
 1 
Victo® Cilincă 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABECEDAR ISTORIC GĂLĂŢEAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editura Centrului Cultural Dunărea de Jos 
Galaţi – 2021 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
© Victor Cilincă, 2021 
Corectură: Mira Ghenea Cilincă    
 
 
 
 
  
Fotografiile de pe Coperta I, de sus în jos: 
 
- Carte poştală cu corăbii de sfârşit d e secol al XIX- lea la Galaţi, la  
Vadul Bacalbaşa  de la Dunăre, în zona La Elice de astă zi  (imagin e  
din arhiva Bibliotecii „V. A. Urechia” – BVAU) 
- În anii interbelici, promenadă a eleganţei pe strada Domnească  – 
imagine din col ecţia Mihai Luţă (fotografie  de familie, în care apare 
bunicul gălăţeanului) 
- Vase de război în portul Galaţi, din perioada interbelică (foto din 
arhiva BVAU) 
- Un pachebot  transatlanti c  al companiei austriece Lloyd, la 
debarcare în Portul Galaţi 
 
NOTĂ: Fotografiile din acest volum care nu au specificată provenienţa 
au fost extrase de pe Wikipedia 
  
 
 
 
    
 3 
 
 
   Motto: “Ceea ce este a mai fost şi ceea ce va mai fi a fost în alte 
vremuri; şi Dumnezeu cheamă iarăşi aceea ce a lăsat să treacă.” 
Eclesiastul 
 
O istorie a Galaţiului  
spusă ca o poveste, însă adevărată, istorisită adolescenţilor, ca s -o 
spună şi ei părinţilor şi bunicilor lor prea ocupaţi cu alte treburi 
lumeşti 
Fără ani de învăţat papagaliceşte, doar cele mai importante 
evenimente din trecutul d e seamă al Galaţiului care, lucru foarte 
curios, rîmân necunoscute ori ignorate! 
Carte din care să „citiţi” măcar c âteva poze, o altfel de lectură, cea a 
ochiului, cu explicaţii care joacă rolul unor cărticele prescurtate, 
într-o vreme în care citim mai ales... emoticoane şi clipuri video...  
            
Mulţumiri pentru sprijinul entuziast  scriitoarei Violeta Ionescu şi 
Editurii Phoebus Galaţi, unde a fost editată  prima ediţie, în format 
electronic pe DVD-uri, a cărţii!   
 
 
 
 4 
 
 
 
Dedicaţii: 
Părinţilor mei, Elena şi Alexandru (invalid de război decorat 
pentru curajul său cu înalta di stincţie Coroana României, cu frunze 
de stejar şi panglică de cavaler), mulţumiri pentru că sunt, domnului 
Marian Băilă, pentru că încă mai sunt! 
Juniorului gălăţean Andrew Neculai, din oraşul Mirtle Beach, SUA, 
ca să nu-şi uite niciodată rădăcinile din oraşul Sfântului Andrei 
 
 
 
 
 
Ilustraţie (o carte poştală) de pe vremea când Galaţiul era cel mai 
important port al României 
                            
 
 
 

 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CUPRINS 
 
 
 Ca să puteţi alege doar ce s-ar putea să vă placă din el 
 
 
 Introducere (peste care puteţi însă “sări”)   16 
 Lucruri noi, lucruri curioase      19   
 Galaţiul, meritată capitală a României    23   
 Frăţia Unirii, din conacul boierului Negri    29   
 Oraşul spionilor       52   
 Am fost piatră de temelie la apariţia naţiunilor?   68  
 Prima instituţie europeană din România a fost la Galaţi!  79   
 Eram capitala României cea mai potrivită    109   
 Tot capitală, dar… sub stăpânire rusească    119   
 Galaţiul „fără pereche”, mai curat decât Iaşiul!   125   
 Strada Domnească, mai frumoasă decât Calea Victoriei!  129   
 Kogălniceanu, protector al Galaţiului    131   
 Un samurai la Galaţi!       132   
 Rezidenţa şi Galaţiul - cap peste 10 judeţe    139   
 V. A. Urechia, primul român propus la Premiul Nobel!  141   
 Un gălăţean, pe cupola Ateneului     142   
 Câteva zile şi o neglijenţă...      146 
 Medaliile pentru Galaţi, de la Franţa şi Italia!   147   
 Cum au salvat gălăţenii Europa de bolşevici    152  
 Sub şi lângă cele două imperii     185   
 6 
 Mai multe puteri, mai multe orientări    185   
 Cantemir a fost gălăţean!      190 
 Un harem al sultanului, salvat şi adus la Galaţi   195  
 Războiul…  chimic al ţarului Petru cel Mare    198 
 Alta dintre distrugerile totale ale oraşului    201   
 O luptă care a schimbat Istoria     203   
 Comoara, poate pierdută, de la Sf. Precista    204  
 Capcane mortale şi o „tainiţă” pentru lucruri scumpe!   206   
 Lada fabuloasă a turcului      207   
 Misterioasele catacombe ale vechiului oraş    209  
 Un tunel misterios către cetatea romană    213   
 Aeroportul pe nedrept pierdut     214   
 Primul hidroavion românesc, la Galaţi!    221   
 Al doilea şantier naval din Împărăţie    222 
 Numele mari de fiice şi fii ale Galaţiului    230   
 Aţi putea încerca…       245  
 Stema şi simbolurile       246  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sărbătoare în portul Galaţi de odinioară. Poate era chiar Ziua Ma rinei 
şi se a rbora Marele pavoaz, alcătuit din steguleţe colorate, 
triunghiulare, folosite în alte ocazii la transmiterea de mesaje între 
nave pe mare. 
      Sigur, nu pare vară, oamenii din imagine poartă redingotă şi 
pălărie, nu ca pentru luna august, însă regulile de conduită în public 
erau severe pe atunci. În perioada inter belică, pe o caniculă grozavă, 
autorităţile abia  catadixea u să le permită bărbaţilor ca să stea fără 
pălărie, cravată şi jiletcă, descheiaţi la gât, însă cu vestă, în înc insele, 
sufocantele compartimente de tren! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intrarea în Galaţi se poate face, fermecător, pe... deasupra, urcând în 
Turnul de Televiziune (foto Victor Cilincă) 
 
 

 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carte poştală inedită din colecţia Iulian Panait –  fotografie colorată 
tipografic: imagine î ncă nepublicată, o mărturie a vizitei, cu un an 
înaintea Răscoalei ţărăneşti din 1907 
 
 
 
Principesa Marie, viitoar ea regină a României Mari, cavaleristă 
excelentă, de altfel comandant al unui regiment de cavalerie şi 
purtătoare de stilet la brâu (un pumnal) chiar şi când era în costum alb 
de soră medicală, a făcut atunci şi  exerciţii de călărie pe platoul de 
instrucţie militară (şi uneori, pentru dueluri, ilegale însă) pe platoul de 
instrucţie de la Calica, lângă cartierul gălăţean Fileşti.  
 
Reversul cărţii poştale  trimise  din Galaţi cu un mesaj , în limba 
franceză, către mademoiselle (adică „domnişoara”, în franceză ) Jeanne 
Gellion, care locuia în oraşul francez Quimper, în Piaţa Saint Corentin , 
la nr. 26. Un oraş din Nord -Vestul Franţei, aşezat la confluenţa a trei 
rţuri, în prezent cu peste 60.000 de locuitori.   

 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oraşul Quimper, acum 
 
Poate că detec tivul Sherlock Holmes s-ar fi descurcat mai bine 
decât mine…  Am căutat pe  site-ul archives-nationales.culture, al 
Guvernului Francez, posibile date despre misterioasa destinatară  cărţii 
poştale care trimitea în Franţa chipurile princepelui Ferdinand şi M arie 
– domnişoara Jeanne Gellion. Sau despre posibile rude ale sale, cel mai 
bine cu domiciliul tot la Quimper – orăşel în care destinatară a  cărţii 
poştale putea fi studentă, căci acolo funcţionează un mare complex 
universitar: Le Pôle Universitaire Pierre- Jakez Hélias. Din păcate, 
prima dintre facultăţi se deschidea aici... abia în anii ´90 ai secolului 
trecut. 
      Cercetând în arhivele naţionale franceze, am dat peste un interesant 
Gellion. Eugène Félicien Jules Gellion Dangar, posibilă rudă cu 
destinatara cărţii poştale, poate chiar părinte. Dumnealui  studiase la 
Collège de Bourbon - Paris, a fost profesor de literatură și istorie la  
Paris şi  de Limba și Literatura Franceză la Haga, după jumătatea 
secolului al XIX-lea, apoi a lucrat ca publicist, la Cairo, pentru ziare 
pariziene  şi pentru Jurnalul Oficial, în subordinea primului-ministru. A 
fost subprefect de Compiègne, însă ocupaţia prusacă a Franţei, cu 29 de 
ani înainte de sfârşitul secolului XIX,  își suspendă activitatea la ordinul 
autorității germ ane. Mai târziu, a fost subprefect de Bergerac, 

 10 
subprefect de Lunéville, prefect de Ain . A publicat lucrări istorice şi  
poezii. Nu am reu şit să găsesc acum ceva sigur, care să îmi astâmpere 
pârdalnica mea curiozitate, însă căutarea în sine te poate ţine cu  sufletul 
la gură... 
      Cartea de vizită fără niciun mesaj fusese oare  semn că persoana 
trecuse şi prin portul nostru sau, mai degrabă, un instantaneu  cu poză, 
tot aşa cum astăzi trimitem pe WhatsApp? Oricum, era semn că existam 
şi că la Galaţi, un adevărat Turn Babel lingvistic,  înainte de Primul 
Război Mondial, se vorbea şi franceză.  
   Nu, nu trăiam izolaţi, eram un oraş al Lumii, călătoream cu vapoare şi 
trenuri. Un mare port, cu orgoliul de a- şi arăta puterea, ingeniozitatea, 
talentul locuitorilor săi, gălăţeni get -beget sau căutători străini ai 
norocului. De pildă, Costache Negri descoperise în port un fugar, 
refugiat politic, pe care îl angajase, ne spune în monografia dedicată 
marelui gălăţean de isoricul Galaţilor, profesorul Gh. N. Munteanu 
Bârlad. Făcuse parte din garda de mameluci  a lui Napoleon Bonaparte 
şi, la arestarea împăratului, trebuise să se urce pe prima corabie. Ori, 
toate corăbiile opreau la Galaţi. Nu ca acum, din păcate... Fugarul de 
culoare l- a impresionat pe gălăţean, care a comandat să i se facă un 
portret, scria în monografia dedicată lui Negri Gh. N. Munteanu-Bârlad. 
 
 
Într-o altă carte poştală colorată tipografic putem vedea un a rc de 
triumf, din lemn (şi domnitorul Cuza, la prima intrare în Bucureşti, era 
întâmpinat tot cu arcuri de triumf din lemn, chiar şi cu... piramide din 
lemn. Unele arcuri din lemn au fost reconstruite mai târziu din piatră) , 
 11 
cu ghirlande de cetină. După anul tipărit pe spatele cartolinei, deducem 
că arcul de triumf era dedicat onorării vizitei cuplului princiar Marie şi 
Ferdinand, cu ocazia  aşezării pietrei de temelie la Catedrala ort odoxă 
şi inaugurarea Prefecturii. În prim -plan, îmbrăcat în catifea, vedem un  
„muscal” (de la  termenul de „moscovit”, căci majoritatea acestor 
neapărat discreţi birjari  ai luxoaselor trăsuri, acei... taximetrişti cu 
doar doi cai putere,  proveneau din zona Moscovei). 
 
Să ne întrebăm şi c e semnificaţie poate avea anul în care s-a 
întâmplat ce s-a întâmplat 
      Tocmai vorbeam despre momentul în care, cu un an înăinte de 
Răscoala ţărănească  cunoscută chiar de toţi şcolarii, la Galaţi,  se 
desfăşurau două importante evenimente în aceeaşi zi:  1) – se inaugura 
Palatul administrativ – Prefectura (proiectat de marele arhitect Ion 
Mincu, cu statuile alegorice (simbolizau munca muncitorului şi pe cea a 
ţăranului agricultor), sculpturi ale artistului Frederic  Storck, cel care a 
sculptat în marmură şi prima statuie din ţară cu chipul lui Eminescu, 
operă de artă situată în parcul din centru, purtând numele Poetului  – 
acum... crăpată!!!) şi 2),  a fost şi  piatra de temelie, cu o „capsulă a 
timpului”: un tub de sticla care închidea ermetic un document semnat de 
principele moştenitor Ferdina nd, principesa moştenitoare Ma rie şi de 
episcopul de la Dunărea de Jos, Prea Sfinţitul Pimem Georg escu, viitor 
mitropolit ( rang în ierarhia Bisericii ortodoxe, inferior patriarhului și 
superior episcopului ) al Moldovei. Evenimentele se înscriau în Anul 
Jubileului – patru decenii de domnie a Principele Carol, devenit ulterior 
regele Carol I, dar şi  două decenii şi jumătate de la proclamarea 
regatului şi 1.800 de ani de la stabilirea primilor colonişti romani în 
Dacia, după încheierea celor două războaie daco -romane. Au rămas şi 
astăzi, dintre cele construi te atunci, la Expoziţia naţională . Au rezistat 
până astăzi din construcţiile ridicate într-o zonă mlăştinoasă a Capitalei, 
Parcul Carol şi Arenele romane, acesta între timp cu arhitectura 
modificată. Creşte rea consumului de apă potabilă cerută de acest 
veritabil nou orăşel, s -au const ruit turnuri de apă –  tancuri din metal 
îmbrăcate în piatră, ca să devină... „Cetatea lui Vlad Ţepeş”. 
      Expoziţia naţională, dar şi cu invitaţi străini, era o replică 
românească la Expoziţiile universale (adică, internaţionale şi cu de toate 
– artă, tehnologie, armament) de la Londra, Paris şi alte mari oraşe.  
 12 
 
 
La expoziţia universală din 1901 de la Paris  (deci cu un an înainte de 
nominalizarea lui V. A. Urechia la Premiul Nobel pentru Pace), pentru 
prima oară parizienii şi turiştii s -au plimat cu… t rotuarul – urcând p e 
lungi trotuare rulante, din lemn, cu „benzi” cu viteze diferite 
 
      Expoziţia universală de la Paris, la 25 de ani de la începutul 
vijeliosului secol XX, când arta plast ică modernă crea o cotitură 
nemaivăzută faţă de arta clasică, selecta spre expunere în faţa străinilor 
de peste tot şi a unor  mari artişti români, de  la pictorii Grigorescu sau 
Andreescu, forma ţi în Franţa  sau sculptorii Storck ori Paciurea, şi pe 
gălăţeanul Camil Ressu, fiul celebrului primar „al teilor”, cu un tablou, 
alături de tecuceanul Gheorghe Petraşcu, cu cinci lucrări chiar!  Ambii 
şcoliţi la Paris, Ressu şi la Berlin. 
 
Aici au fost expuşi gălăţe nii Camil Ressu şi Gheorghe Petraşcu, din 
judeţul Tecuci: Galeria  naţională „Jeu de paume”, din cadrul 
Expoziţiei universale de la Paris, din 1925 –  un adevărat palat! 
 13 
 
 
      Unii cetăţeni, mai ales republicanii, care nu acceptau statul ca 
regat, au luat în râs expoziţia naţională de la Bucureşti. Scriitorul şi 
publicistul Spiridon Popescu , cel care va scrie şi despre arestările şi 
despre împuşacea în masă a ţărănimii în Răscoala de la 1907, c hiar 
critica în cartea  sa „ Moş Gheorghe la Expoziţ ie”, reclama 
„mascarada” şi marile cheltuieli  ale evenimentului, în contrast cu 
mizeria ţăranilor, care aveau de altfel să se răscoale în anul următor . 
Pentru cei 18 ţărani şi oameni din mahalale (cel puţin unul fiind 
agitator-provocator – de extremă stângă  ), Iorga şi -a contramandat o 
conferinţă la noi, scriind „Ruşine vouă, gălăţenilor!”   Din teama că cei 
200 de mahalagii furioşi ar putea ataca, s ublocotenentul Ion Antonescu 
(viitorul mareşal, şef al statului fascist) a ordonat celor doar 12 oameni 
din subordine, fără a fi provocat de mahalagii, „foc în plin”! 
Monumentul ridicat în amintirea acelor victime a rezistat până acum în 
parcul de la „Parfumul teilor”. Loc numit cândva după un turneu al unei 
trupe de dansatori-patinatori pe gheaţa naturală din spatele magazinelor 
de acum.  D e unde şi denumirea, porecla „Parisul pe gheaţă”, astăzi 
uitată însă... 
 
 
CE GĂSIM NOI AICI? 
 
   Galaţi – capitala României Mari ! * Oraşul erou care a învins 
o armată rusă uriaşă, a îndurat un asediu, a împiedicat răspândirea 
bolşevismului în Europa şi a fost decorat de Franţa şi Italia * 
Capitala Ţinutului „Dunărea de Jos” - un  „megajudeţ”, format din 
zece judeţe! *  Primul român propus la Premiul Nobel – un gălăţean! 
*  Comori îngropate, hrube şi alte secrete ca din cărţile de aventuri * 
Aşezarea fără ziduri de la graniţa Moldovei, mereu arsă şi distrusă * 
Şantierul naval internaţional de ieri, mari corăbii militare  turceşti şi 
submarine  româneşti * Oameni de seamă pentru România şi pentru 
lume * La margine de imperii * Un eseu care poate fi citit cu interes 
şi de părinţi sau bunici * Un îndreptar istoric şi o (cuvântul e pentru 
părinţi)  antropologie. 
 
 14 
 
      
 
 
  CÂTE CEVA DESPRE AUTORUL ACESTEI CĂRŢI  
  
      Autorul curios al acestei curioase culegeri de întâmplări 
interesante, importante şi reale, în măsura în care vechile  
consemnări pot fi exacte şi sincere, membru al Asociaţiei 
profesorilor de Istorie „Dunărea de Jos” din Galaţi, al Uniunii 
Scriitorilor din România şi al Uniunii Ziariştilor Profesionişti din 
România, a publicat ani la rând, în presa locală, articole de 
cercetare istorică, mai ales despre Galaţi, dar a scris şi multe 
romane – inclusiv istorice, pove stiri, basme, poveşti şi teatru, 
scenarii de film, chiar şi pentru copii, inclusiv scenete despre istoria 
Galaţilor, adresându-se şi celor de vârste foarte mici, dar şi 
adolescenţilor. A publicat, în ţară, dar şi în Europa sau America,  
28 de volume de proză şi romane (doar două) de poezie , i s-au jucat 
în ţară nouă piese de teatru, una şi în Germania, câteva a u  fost 
tipărite în ţară şi în SUA, are două nominalizări la Prem iul 
UNITER şi numeroase premii naţionale pentru teatru, proză şi 
poezie.  
A fost prins în „Istoria Literaturii române. Dramaturgia”  
de Mircea Ghiţulescu, în dicţionare literare din ţară, a fost inclus în 
WHO IS WHO ÎN ROMÂNIA (ENCICLOPEDIA PERSONALI-
TĂŢILOR DIN ROMÂNIA) care apare în Elveţia; fondator şi 
editor Ralph Huber. 
Este inginer şi plastician, a navigat pe mări  şi pe Oceanul 
Atlantic, a fos t scafandru şi este de peste un sfert de veac  ziarist la 
cotidianul gălăţean “Viaţa liberă”. Crede în Onoare şi în sacrificiul 
cu rost. A fost numit, în anul 2017, Cetăţean de Onoare al 
municipiului Galaţi. 
       Victor Cilincă  poate fi contactat pe adresa cilinca_99@yahoo.com, 
pentru aducerea unor îmbunătăţiri la ediţiile viitoare ale cărţii, pentru 
comentarii sau întrebări. 
 
 
 15 
 
 
 
 
      Privit de p este Dunăre, Galaţiul vechi (“târgul” fiind atestat pe 
harta lui Richard Wapowschi, „Polonia et etiam Hungaria ac 
Walachia, Turcia, Tartaria et Masovia”, întocmită probabil în 1526, 
scria istoricul Paul Păltănea în a sa “Istorie a oraşului Galaţi de la 
origini la 1918”)  nici nu se mai vede dintre blocuri – doar turlele 
bisericii Sfânta Precista, cea mai veche construcţie gălăţeană păstrată, 
încearcă să ne aducă aminte de portul vestit de odinioară, unde, din 
înălţimile falezei, bisericile se ridicau dintre casele cu etaj, punând în 
evidenţă şi cele şapte coline pe care era ridicat oraşul, precum şi oraşul 
Roma, coline simbolizate şi în coroana cu şapte vârfuri în formă de 
meterez de pe stema oraşului. Distrus repetat de războaiele altora , de 
Eteria grecească, de armata imperială otomană, asediat de puternicul 
regat polon, ocupat militar multă vreme de imperiul ţarist, dărâmat, 
incendiat, îndoliat, reconstruit mai linear, pe orizontală, oraşul nostru 
păstrează încă multe comori şi secrete pe care le putem pier de cândva, 
din neştiinţă… 
    Dar în ţinutul nostru au fost făcute descoperiri arheologice cu 
artefacte vechi de mii de ani, din neoliticul timpuriu, bronzul târziu, 
perioada migraţiilor, perioada premedievală şi perioada modernă, 
perioada dacică şi romană. 
 
 
 
 
 16 
   INTRODUCERE 
la o mică Istorie cu lucruri importante, interesante, multe prea 
puţin cunoscute despre Galaţiul din vechi, dar fără cifre de ţinut 
minte. Urmează o introducere la carte pe care, cum se întâmplă 
uneori cu introducerile… puteţi  să nici n-o citiţi! 
Un “abecedar” de Istorie gălăţeană? Da, căci la Galaţi, de la copii 
şi până la vârstnici, puţini au trecut de primele “litere” ale amintirii: se 
ştiu mult prea puţine despre lucruri foarte importante, măreţe şi 
interesante, din trecutul acest or locuri! Însă, aflate în copilărie sau în 
adolescenţă, ele vor fi ţinute minte toată viaţa. Secrete sau puţin băgate 
în seamă ori  neînţelese, aceste poveşti adevărate,  preţioase, nu se învaţă 
în şcoală şi v -ar lua ani buni ca să le adunaţi singuri de prin cărţi şi 
documente vechi şi alţi ani pentru a le cerceta şi înţelege…  
 
Recomandare: Iată aici o parte din frumoasa Istorie a noastră, a 
gălăţenilor, nu îndestul de cunoscută, care poate să te ţină cu sufletul la 
gură precum o poveste, însă adevărată, a oraşului tău!  O istorie pentru 
inimă, istorie ca o aventură,  care să se ţină mai  bine minte, dar de 
plăcere, fără a  învăţa pe de rost lucruri grele şi fără prea mare 
însemnătate. Iată ce veţi găsi voi în această cărticică, vă spun în doar 
câteva rânduri. Dar peste  care puteţi şi „sări”, adică aţi putea să citiţi 
direct capitolul întâi sau altul care vă atrage prin titlu - nici nu mă 
supăr… Vă rog doar să vă uitaţi la titlurile capitolelor şi să citiţi măcar  
explicaţiile pozelor, astfel tot veţi afla multe lucruri!  
Ca şi prefeţele cele complicate de la începtul cărţilor grele pentru 
oameni mari, rânduri ce nu prea sunt citite decât de cine are multă 
curiozitate şi timp, de aceea poate sunt şi tipărite cu litere mici, şi  
această introducere puteţi deci să o citiţi la urmă sau deloc. 
Domnişoare şi domnişori îndestul de curioşi, mă bucur să vă 
îmbii să aflaţi de aici istoriile oraşului vostru ca pe nişte poveşti cu 
comori ascunse, cu războaie şi inventatori, cu scriitori, pictori şi 
cântăreţi de renume.  În care încerc să vă vorbesc numai despre 
lucrurile de cea mai mare însemnătate, fără însă a vă mai împuia 
capul, aşa cum mai obişnuiesc oamenii maturi autori de cărţi, cu date, 
cu ani de ţinut minte şi care sunt trecute de ei în amănunt, indicând 
chiar şi pagina cărţii vechi în care au descoperit cutare lucru, pentru a 
dovedi că nu mint sau că nu s -au înşelat. Am să încerc deci să nu trec 
 17 
aici, cum se obişnuieşte, nici anii în care s -au petrecut cele povestite 
(ştiu că nici nu vă place aceasta), ci doar să vă spun cam în ce colţ de 
secol s- au întâmplat lucrurile cele mai importante. Şi cam ce se 
întâmpla tot pe atunci şi prin Europa şi în restul lumii. Am să aduc 
vorba însă măcar despre evenimente ştiute deja de la şcoală sau despre 
care puteţi întreba pe orice om matur, puncte mai importante din 
istorie, adică „puncte de referinţă”, deja ştiute de multă lume: 
Revoluţia de la ´48, Revoluţia lui Tudor Vladimirescu, Unirea din 
timpul domnitorului Cuza, Războiul de Independenţă din 1877… De 
asemenea, „perioada  interbelică”, adică dintre cele două războaie 
mondiale. Puteţi afla şi alte lucruri singuri, cercetând cărţi de la 
biblioteca publică (bibliotecarele de acolo vă vor îndruma), de la 
oamenii mari, sau chiar de pe internet, ajutaţi de fraţi, de părinţi sau de 
colegi mai mari. Am să vă învăţ însă tot aici, cum am aflat şi eu,  ce 
trebuie să faceţi pentru a nu fi păcăliţi citind lucruri greşite. Nu veţi 
găsi aici o Istorie lungă, de la începuturi până în prezent, ci poveştile 
unor întâmplări de mare importanţă  pentru trecutul gălăţenilor, luate 
separat sau legate ca să aibă înţeles nou, neobservat încă. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşa-i că strada Domnească părea, aici pe la începutul secolului 
trecut,  mai interesantă, mai elegantă  decât astăzi, când are mai puţine 
magazine şi localuri, multe dintre casele impozante şi frumoase 
dispărând între timp? Parcă ar fi fotografia unui alt oraş din bogata 
Europă. Deşi unele dintre clădirile din fotografie s -au păstrat până azi, 
întregul nu mai apare aşa măreţ… Cu fiecare distrugere, în războaie sau 
la cutremure, cu fiecare refacere, după mode noi şi cu materiale noi, de 

 18 
către meşteri tot mai grăbiţi şi după o arhitectură tot mai simplificată, 
clădirile noastre au ajuns tot mai scunde faţă decât erau la vremea 
construcţiei lor. Unele au pierdut, la câte un bombardament, şi câte un 
etaj. Am observat, comparând fotografii din epoci diferite, cum 
acoperişurile clădirilor mari au devenit cu vremea mai puţin înalte, fiind 
refăcute mai plat şi fără zorzoane, poate şi mai economic, cu mai puţin e 
materiale şi mai ieftine, ordinare, cupolele înalte şi bombate elegant, ca 
nişte bulbi de floare metalici, acoperite cu solzi de tablă, au devenit 
astfel mai joase, conice sau piramidale, acoperite cu plăci de tablă 
galvanizată, în lucrări mai lesne de realizat nu de meşteri, ci de 
meseriaşi…  De altfel, şi primele blocuri construite după război, pe 
locul ruinelor caselor cu etaj dinamitate, aveau la început camerele mult 
mai înalte decât cele construite ulterior, chiar şi cele care se construiesc 
astăzi, cu timpul obişnuinu-ne să trăim la bloc şi în mai puţin aer… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 19 
LUCRURI NOI, LUCRURI CURIOASE 
      
Ce-aţi spune dacă într -o bună zi aţi afla că un bunic sau un 
străbunic al vostru a fost erou sau inventator, că vreo bunică sau o 
străbunică a fost o pianistă mare, celebră, sau savantă, dar că ei au fost 
uitaţi, iar cei din familie, luaţi cu grijile, cu munca, nu v -au spus chiar 
nimic despre ei? Ce frumos este deci să ne putem mândri şi noi cu 
lucruri frumoase şi adevărate despre ai noştri! Cam aşa se întâmplă şi cu 
oraşul nostru, despre care se spun şi bune, şi mai rele, ca despre orice 
oraş. Dar multe dintre cele foarte bune s -au uitat, ori nu sunt destul de 
repetate, cum ar merita, încât să ajungem să ne mândrim că suntem şi 
noi gălăţeni! Că avem onoarea de a locui la Galaţi! 
DE CE să citim Istoria Galaţiului?  Cam ce puteţi afla din această 
cărticică despre oraşul vostru? Ştiaţi , de pildă , că Galaţiul, cu ocazia 
Unirii Principatelor Române, după dorinţa  marelui „domnitor al 
Unirii”, dar şi a unor guvernanţi străini, putea să fie chiar capitala 
României? Şi aceasta pentru că era un oraş potrivit pentru aceasta, nu 
pentru că a vrut cineva să ne facă un hatâr? Ştiaţi că marele Imperiu 
Roman s-a întins doar până la nordul acestui ţinut, rom anii construind 
aici cel mai înaintat punct din nordul Imperiului pentru această parte de 
lume, o cetate, chiar pe locul unei vechi cetăţi dacice? Că de aici 
începea, nu departe de această  cetate, un „val”  de pământ  ca un zid 
lung de apărare faţă de migra torii barbari, construit tot de romani? 
Adică de strămoşii noştri, stăpâni peste mare parte din Europa, Asia şi 
Africa, constructori al celei mai avansate, mai  civilizate şi dezvoltate 
culturi a lumii de acum două milenii, cea romană. Că „zidul” lung de 
apărare, numit în popor, până azi, „Valul lui Traian”, era şi un drum de 
sute de kilometri, drum înălţat, neinundabil şi sigur pentru comerţul de 
la sudul continentului european, pe vremea romanilor, folosit secole  
de-a rândul şi după căderea acestui uriaş  imperiu. Sau ştiaţi că Imperiul 
Otoman, una dintre cele mai importante puteri militare, dar şi culturale 
şi comerciale din Evul Mediu şi până acum vreo două veacuri, se 
întindea până aici, la Dunăre, ba chiar stăpânea şi o parte din oraş –  
actualul cartie r  Bădălan? Dar, că şi lacul domnesc Brateş, mult mai 
întins şi mai bogat pe atunci decât a rămas azi, a ajuns la un moment dat 
proprietate turcească? Ştiaţi că foarte aproape de oraş, un pârcălab –  
cum era numit pe atunci prefectul judeţului –  a fost gazd a secretă, la 
 20 
conacul său boieresc din judeţ, de la Mânjina, a celor care au luptat în 
Revoluţia de la ´48, dorind ieşirea de sub stăpânirea Imperiului Otoman, 
independenţă faţă de marile puteri şi unirea Principatelor Române, 
adunând în aceeaşi ţară pe toţi vorbitorii limbii noastre? Că Bălcescu, 
Cuza, Alecsandri şi Kogălniceanu, de care aţi auzit, aici la conac s -au 
sfătuit în taină cum să îndeplinească visul tuturor românilor de a fi în 
sfârşit împreună, vis al românilor despărţiţi de graniţe nedrepte? Ei, acei 
oameni mari, învăţaţi la Paris sau Berlin, ajunşi cu toţii (!) după Unire la 
conducerea ţării, oameni intraţi în legendă, şi -au legat deci numele şi 
reuşita de ţinutul nostru! Ei au reuşit apoi să realizeze, cu mari sacrificii 
şi suferinţe, în ciud a opunerii unor mar i puteri şi imperii, această primă 
şi mare unire, după cea de scurtă vreme din vremea lui Mihai Viteazul. 
Sau ştiaţi că primul domnitor al Principatelor Unite Moldova şi 
Muntenia a fost mare judecător şi pârcălab aici la Galaţi, unde şi tatăl 
său a fost om de seamă? Că aici a fost locul naşterii unui alt domnitor, 
al cărui nume este dat unui nou cartier construit spre Brăila, un cărturar 
recunoscut de tot Occidentul, adică de puternicile şi învăţatele ţări 
europene, Dimitrie Cantemir, pentru marile sale opere istorice? Savant 
preţuit însă şi de Imperiul Otoman, deşi cu turcii Cantemir a purtat chiar 
un război, încercând să iasă de sub stăpânirea otomană. Şi că aici a trăit 
şi primul român nominalizat, adică propus pe lista câştigătorilor, la 
Premiul Nobel pentru Pace, chiar în primul an când s- a acordat această 
mare şi râvnită distincţie mondială care face şi ţara celui premiat mai 
importantă? O recunoaştere foarte rar câştigată de români.  Şi că numai 
moartea sa a făcut să nu câştige acest mare premiu internaţional pentru 
ţara sa? Ştiaţi că aici, oraşul reconstruit modern cu mai mulţi ani înainte 
chiar decât de modernizarea Parisului, au fost deschise peste 20 de 
consulate străine, ale unor ţări din Europa, din Americi şi din Orient, 
mai multe decât la Iaşi, fosta capitală a Principatului Moldova şi cam la 
egalitate cu Bucureştiul? Precum şi multe reprezentanţe, adică birouri 
pentru comerţ, ale unor mari societăţi comerciale străine? Şi că prima 
instituţie europeană din ţara noastră, adică primul organism al unui grup 
important de ţări puternice din Europa, primul care s -a înfiinţat pe 
pământ românesc, nu a fost în capitală sau în alt mare oraş , ci  tot aici, 
la Galaţi? Sau ştiaţi ce a însemnat portul maritim Galaţi, cel comparat 
cândva cu Mar silia şi cu Veneţia? Căci a fost  un mare port maritim, 
adică primitor de corăbii foarte mari venite de departe pe mări şi apoi de 
 21 
vapoare care străbăteau până la noi mări şi oceane, făcându -ne astfel 
legătura cu ţări importante. Şi că aici a fost un mare şantier naval, 
continuat până azi. Sau ştiaţi ce înflorire a avut oraşul nostru, atrăgând  
mulţi români din oraşe mai mari decât Galaţiul, ba şi mulţi străini, câtă 
vreme portul a primit, pentru trei sferturi de veac, rangul şi statutul de 
Porto-Franco, ad ică de oraş cu comerţ internaţional fără taxe? Că 
Galaţiul, primul oraş din ţară unde i s -a ridicat statuie lui Eminescu, a 
fost al doilea oraş ca mărime economică din ţară, adică, cu cele mai 
multe şi mai mari fabrici şi afaceri? Cu industrie de război în  Primul 
Război Mondial, aici turnându -se obuze pentru  eroii români care au 
luptat. Ştiţi ce pictori, scriitori şi muzicieni de mare talent şi mari 
profesori au trăit ori s-au născut aici la noi? Că aici, la sfârşitul Primului 
Război Mondial, o mână de militari, de marinari, poliţişti, pompieri, dar 
şi profesori şi elevi ca voi şi-au dat viaţa pentru a opri o armată rusească 
uriaşă, care ar fi primejduit toată Europa, prin întinderea, peste ţara 
noastră şi probabil şi peste alte ţări din Europa, a  noii puteri bolşevice, 
pusă pe ucis şi jafuri? Că, pentru aceasta, dar şi pentru suferinţele sale şi 
eroismul său din timpul asediului german din Primul Război Mondial, 
Galaţiul a fost decorat cu o mare distincţie de către Franţa şi  Italia, 
„Crucea de Război”? Că numai Bucureşti, Iaşi precum şi oraşul Giurgiu 
au mai avut parte de această recunoaştere? 
Ca să vorbim şi despre lucruri mai distractive, ştiaţi că... până şi 
autorul romanului „Dracula”, poveste care a ajuns o legendă foarte 
căutată în America, englezul Bram Stoker, l- a făcut pe personajul său 
inventat, contele- vampir, personaj care a apărut  în multe alte cărţi şi 
filme din lume – peste 800, să treacă, să fie adus adică în ascuns, purtat 
cu trăsura în lada sa, chiar prin vechiul port Galaţi? Căci, port f rumos, 
important, îmbelşugat, nu putea fi ocolit nicicum tocmai Galaţiul pe 
drumul de apă care venea dinspre Viena şi ajungea la Constantinopol, 
capitala Imperiului Otoman, actualul mare oraş turcesc Istanbul, care 
astăzi are peste 60 de primării. Şi aducea de acolo călători şi mărfuri spre 
Europa. Galaţiul fiind important loc de oprire a corăbiilor pentru a 
încărca apă şi alimente sau pentru a schimba mărfuri. Pentru ca apoi, cu 
corăbiile, călătorii de plăcere, negustorii sau diplomaţii să ajungă în 
ţările Mediteranei, sau mai departe, în Anglia sau în Americi… 
Un oraş „cosmopolit”  până la al Doilea Război Mondial, adică 
aici, mai ales când, pe lângă români, trăiau în pace multe etnii - aproape 
 22 
jumătate din locuitori erau greci, cei mai mulţi - armeni, turci, evrei, 
italieni, ba chiar germani, elveţieni şi francezi. Un oraş în care nu au 
fost progromuri iscate de gălăţeni, nici înfruntări între etnii. Dar gata cu 
vorba - am să vă povestesc chiar acum ce şi cum! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mare oraş portuar şi negustoresc, Galaţiul avea deja de acum două 
secole, pe vremea Războiului de Independenţă, case din piatră, cu etaj, 
pe lângă cele din lemn sau din vălătuci de pământ! 
 
NOTĂ: O să găsiţi în această cărticică şi unele texte vechi, pe care 
le-am reprodus aşa cum au fost ele scrise la vremea lor, astfel încât să 
puteţi şi compara limba română literară de astăzi, învăţată la şcoală, cu 
cea din alte vremuri când, de pildă, nu era o greşeală, ci corect, să pui 
virgula între subiect şi predicat. Acolo unde am adăugat cu vinte de la 
mine, pentru a se înţelege despre cine sau despre ce este vorba fără a 
mai reda toată fraza şi să vă obosesc astfel, vorbele adăugate de mine 
sunt prinse între paranteze pătrate, adică. [ ]. Iar unde am tăiat lucruri 
mai puţin esenţiale dintr -o frază cam lungă, am pus trei puncte între 
paranteze, aşa: (…). Aşa să faceţi şi voi când veţi folosi citate. 

 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dunărea noastră rămâne cea mai frumoasă… „construcţie” de la 
Galaţi. Ea nu poate fi ... demolată sau distrusă atât de uşor! Pentru  
gălăţeni, dar şi pentru călătorii din ţară şi din străinătate, ea este 
uimitoare. Am văzut odată o clasă de copii dintr -o şcoală dintr -o 
comună de undeva de la şes, aduşi la Galaţi de învăţătorul lor: micuţii 
nu-şi puteau desprinde ochii uimiţi de la Dunăre, de parcă ar fi fost 
vorba despre un Disneyland… Am mai văzut pe Faleză japonezi făcând 
zeci de poze. Am mai văzut pe Faleză şi gălăţeni lăsând în urma lor, în 
„construcţia” pe care nu o duraseră ei, o mulţime de gunoaie! 
 
GALAŢIUL, MERITATĂ CAPITALĂ A ROMÂNIEI 
 
    În primul an de după Primul Război Mondial, ministrul Vasile Goldiş 
declara ziarului local „Galaţii -Noi” că oraşul nostru trebuie ales ca să 
fie capitala României Mari! Menţiunea a fost descoperită de 
cercetătorul Tudose Tatu în arhiva Bibliotecii Acxademiei, la Bucureşti, 
numărul respectiv de ziar lipsind din colecţia bibliotecii noastre, care a 
trecut şi ea prin război…  Îl rugasem atunci la telefon pe cercetătorul 
prieten, aflat atunci chiar la Biblioteca Academiei, să caute în presa 
gălățeană din ianuarie 1918 posibile anunțuri privind pomenirea celor 
căzuți cu exact un an înainte la apărarea Galaţ iului; nu era însă nimic 

 24 
acolo... Vasile Goldiș, marele luptător pentru libertatea românilor din 
Transilvania aflată până după război sub jugul a ustro-ungar este o voce 
a Istoriei! 
Atât domnitorul Alexandru Ioan Cuza, alţi români importanţi, dar 
chiar şi o putere străină, au dorit ca Galaţiul să ajungă capitală a 
Principatelor Unite Muntenia şi Moldova, viitorul stat modern 
România!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aceasta nu este o pictură, ci o fotografie –  deci chiar aşa arăta la 
tinereţe Alexandru Ioan Cuza,  cel care, fără a fi gălăţean, s-a suprapus 
peste imaginea oraşului nostru. Aici este fotografiat de un fotograf de 
seamă, un artist –  Carol Popp de Szathma ry, primul fotograf de război 
din lume (în Războiul Crimeii – aflăm de la istoricul Emanuel Bădescu) 
în acelaşi timp un pictor, grafician, primul fotograf de artă 
“documentarist” român, medaliat pentru arta sa de regina Angliei şi de 
regele Spaniei, de împ ăratul Franţei şi de cel al Austriei, unul dintre 
primii zece fotografi ai Europei din secolul al XIX-lea. 
 
NOTĂ: Am promis că nu vă dau ani de reţinut, însă măcar 
secolele ar trebui să le ştiţi, dacă nu le -aţi şi învăţat deja la şcoală. 
Astfel, secolul al XVIII- lea, al optsprezecelea adică, începea la 1701 şi 
se isprăvea la 1800, secolul al XIX -lea ţinea de la 1801 la 1900, după 
care începea secolul XX şi tot aşa, înapoi şi înainte - mai socotiţi şi 
singuri…    

 25 
 
Deci, de ce- ar fi trebuit să ajungă tocmai Galaţiul capitală a 
României? Sigur, se poate vedea bine şi pe hartă: Galaţiul este cam la 
jumătatea distanţei dintre cele două capitale de principate, Bucureşti şi 
Iaşi, iar Unirea Principatelor a luat în discuţie, firesc, şi  problema unei 
capitale neutre – deci, nici munteneşti, nici moldoveneşti. Ba şi mai 
târziu, s-a tot pus problema mutării capitalei României, care era deja la 
Bucureşti. Aşa cum au mai fost propuneri. De pildă, prim -ministrul Ion 
Brătianu propunea, la sfârşitul de veac XIX, drept capitală, vechea 
cetate domnească a Făgăraşului, mai la mijloc de ţară şi cu aer mai 
sănătos decât Bucureştiul cel plin de praf şi, cum scria Caragiale, de 
case cu pereţi ruinaţi…  
Şi Galaţiul era chiar la mijloc de ţară, noul stat format prin unirea 
Munteniei cu Moldova! Şi, de fapt, chiar şi prin accentul foarte puţin 
moldovenesc, cu care vorbesc gălăţenii, folosind în general limba 
română literară,  ca şi prin obiceiuri şi tradiţii, noi nu părem să fim nici 
moldoveni, dar nici munteni, lucru observat şi de is toricul Gh. N. 
Munteanu Bârlad, cărturar stins din viaţă pe la jumătatea secolului 
trecut. O scurtă vreme, la început de Ev Mediu, Galaţiul chiar a făcut 
parte din Muntenia. 
 
„Nu te supăra, frate!”  Ales să fie el capitală, Galaţiul chiar ar fi 
împăcat şi o rgoliile amândurora foste capitale de principat în lupta lor 
pentru a fi în fruntea ţării mari. Unii ieşeni, cărora le părea rău că au 
pierdut puterea de fostă capitală peste un glorios ţinut istoric, Moldova, 
care a avut atâţia domnitori mari, chiar s -au şi revoltat împotriva unirii 
celor două ţări, cu capitala hotărâtă să fie la Bucureşti. Este drept, ei au 
fost încurajaţi în secret şi de spionii ruşi ţarişti, care nu voiau o ţară 
mare şi puternică chiar în apropierea lor. Unii dregători şi un înalt cleri c 
moldoveni au încercat deci, la sfârşitul domniei lui Cuza, să se răscoale 
împotriva statului unit, să -l rupă iarăşi, însă fraţii români de pe cele 
două maluri ale Milcovului nu s -au lăsat despărţiţi! Marile puteri se 
temeau că exemplul unirii românilor va fi urmat şi de alte mici ţări 
împărţite între imperii, că vor apărea revolte sau chiar războaie pe 
teritoriul imperiilor lor în care trăiau naţiuni diferite, chiar şi oameni de 
religii diferite, şi astfel s-au lăsat greu înduplecate să ne permită Unirea. 
De altfel, Regatul România va fi recunoscut de marile puteri abia 
 26 
începând cu al 22-lea an după Unire şi la trei ani după ce ne -am câştigat 
dreptul moral de a fi liberi, înfrângând, în r ăzboiul ruso -turc din ´77, 
trupe turceşti bine pregătite şi echipate!  Românii au dus deci o aprigă şi 
lungă luptă diplomatică, spre a convinge acele mari puteri să ne lase 
uniţi. Aici, foarte bine gândită a fost trimiterea gălăţeanului Costache 
Negri ca ambasador („capuchiehaie”, după cum denumeau turcii această 
funcţie numită de alte puteri „ministru” în străinătate al puterii 
respective) la Constantinopol, pe atunci capitală a Imperiului Otoman, 
actualul Istanbul! El a fost trimis să negocieze la Constantinopol, un 
centru diplomatic foarte important, unde îşi ţeseau polit ica, prin 
diplomaţii lor, şi puterile europene, o influenţă foarte importantă având 
acolo, datorită legăturilor comerciale, militare şi a dezvoltării 
tehnologice, Marea Britanie. Apoi, şi după alegerea unui singur domn 
pentru cele două ţări, al lui Alexandru Ioan Cuza adică, în timpul 
tratativelor de recunoaştere a unirii, cu marile puteri europene, care au 
urmat, Negri a fost trimis la Viena ca să negocieze în favoarea Unirii, să 
explice şi să convingă că un stat mai mare, mai puternic, precum 
România va spori siguranţa Europei şi chiar a turcilor. Şi Negri a reuşit 
ceea ce părea imposibil de  acceptat de către marile puteri! 
  
Galaţiul, mai sigur de apărat  Pe de altă parte, Bucureştiul era şi 
prea aproape de teritoriile turceşti (Bulgaria şi Serbia erau în globate pe 
atunci Imperiului otoman), iar în cazul unei invazii turceşti, 
conducătorii români nici n -ar fi avut timp să se retragă, cum s -a şi 
întâmplat de- a lungul timpului, cum a fost de pildă la intervenţia 
turcilor la Revoluţia de la ´48, când otomanii  s- au grăbit să ne ocupe 
capitala înaintea imperialilor ruşi, care ajungeau de mai departe… Iar 
Iaşiul era periculos de aproape de graniţa cu marile puteri militare 
austriece şi ruseşti (Rusia ne furase Basarabia la începutul secolului al 
XIX-lea!), care şi-au tot trimis de altfel oştile mereu la noi în veacul de 
dinaintea Revoluţiei de la ´48 şi în timpul acesteia. Astfel încât , 
Galaţiul, ar fi fost un loc mult mai sigur decât Iaşiul sau Bucureştiul.  
 
Casa şi mama domnului Cuza, la Galaţi!  Se ştie că domn itorul 
Cuza a fost judecător, şef de judecătorie chiar, şi apoi pârcălab (prefect) 
de Galaţi, după ce tatăl său a fost şi el pârcălab aici şi a avut moşii în 
judeţ. Muzeul „Casa Cuza Vodă”, de pe strada care îi poartă acum 
 27 
numele domnitorului, unde astăzi este sediul central al Muzeului 
Judeţean de Istorie „Paul Păltănea”, a fost chiar casa părinţilor 
domnitorului. Mama domnitorului, Sultana Cuza, a fost înmormântată în 
oraşul nostru, la Biserica Vovidenia, care fusese până cu puţin înainte şi 
catedrală ortodoxă a oraşului. La înmormântare, domnitorul Cuza a 
venit, împreună cu doamna sa Elena, pentru ultima dată la Galaţi: peste 
numai un an avea să-şi piardă tronul şi să ia calea exilului, în Germania. 
Aveam toate motivele deci să sperăm în sprijinul lui Cuz a chiar în a ne 
numi capitală, după ce acesta a fost ales domn şi tot mai venea aici ca 
să-şi viziteze mama şi oraşul unde îşi petrecuse tinereţea revoluţionară, 
unionistă, şi unde lucrase cu profesionalism şi credinţă pentru oraş, 
judeţ şi ţinutul Moldovei.  
Cât locuise la noi, în timp ce Cuza era plecat cu treburi, soţia sa, 
doamna sa Elena primea aici, aduse pe corăbii, cărţi franţuzeşti şi fir 
pentru gherghef, comandate la Constantinopol, şi aştepta cu nerăbdare, 
ca toţi gălăţenii de atunci, să vină în port vase de departe, cu poveştile 
lor despre furtuni şi piraţi. Sau vizita familia doctorului Serfioti în casa 
acestuia de pe Domnească, lângă Prefectură.  
Cuza, foarte iubit de gălăţeni.  Chiar şi după ce a fost detronat, 
printr-o lovitură de stat, iar felul său autoritar de a conduce l-a făcut mai 
puţin iubit de unii români, Cuza a continuat să fie însă iubit de gălăţenii 
lui. Iar negustorii de aici îi mai ţineau portretul înrămat în prăvălii, deşi 
acest lucru putea însemna un act de curaj în faţa noii conduceri a ţării, 
după cum am aflat din jurnalul unui călător străin, un rus. Conducând 
autoritar, domnitorul întorsese împotriva sa o parte a politicienilor, 
aliindu-se împotriva sa chiar  partide care se vrăjmăşeau între ele. Îi 
cereau abdicarea şi unii orăşeni, el fiind însă în continuare foarte iubit 
de ţărani, care fuseseră împroprietăriţi cu pământ agricol în timpul 
domniei lui şi ieşind astfel  din starea de aproape sclavi pe marile moşii 
boiereşti. Domnia sa a fost de altfel plină de reformele necesa re 
întemeierii unui stat modern, pe care administraţia domnitorului îl 
găsise ca în Evul Mediu, dominat de câteva familii boiereşti, cu 
dregători corupţi, care îşi cumpărau funcţiile, şi cu marea majoritate a 
populaţiei aproape fără niciunul dintre dreptur ile omului! Deghizat în 
om sărman, pârcălabul Cuza a prins mulţi oameni necinstiţi! În Istorie 
rămân în primul rând lucrurile bune, nu cele rele, realizate „sub” un 
domnitor, şi aşa este şi bine!  
 28 
Şi încă ceva: dacă poezia scrisă de Mihai Eminescu a modern izat 
limba română, în timpul domniei lui Alexandru Cuza s -a trecut în mod 
oficial de la alfabetul chirilic la alfabetul latin!     
Un alfabet în care se ascund misterele  Alfabetul „chirilic”, 
inventat în secolul al IX- lea de fraţii Chiril şi Metodiu (intraţi, după 
moarte, în rândul sfinţilor), alfabet primit cu ostilitate de către catolici şi 
în special de către clerul german, s -a impus apoi şi în Ţările Române, şi 
ca o reacţie împotriva catolicismului care încerca să câştige cât mai 
mult teren şi spre sudu l continentului. Ori, catolicii foloseau limba 
latină.  
Comoara posibilă de sub nasul nostru  Astfel, şi scrierile 
româneşti  diplomatice, de cancelarie, cele din documentele oficiale, 
bisericeşti, cronici, scrisori, mai târziu scrieri din cărţi şi din presă, erau 
redactate în alfabetul chirilic. Pentru că puţini istorici ştiu astăzi să 
citească această scriere, multe documente care ar putea să ne dea date 
noi şi importante despre istoria românilor râmân nedeschifrate, 
împrăştiate fiind prin arhive din Rusia  sau Ucraina. Iar la noi, 
paradoxal, chiar şi când sunt expuse public în vitrine de muzeu, chiar 
dacă ar ascunde secrete extraordinare, ele sunt admirate doar pentru 
frumuseţea desenelor şi chenarelor şi preţuite pentru vechime… 
Imaginaţi-vă că v -ar lăsa c ineva o scrisoare în care v- ar dezvălui locul 
unde zace ascunsă o mare comoară. Dacă ar fi scrisă în chirilică, 
scrisoarea ar putea fi expusă în orice vitrină din oraş, fără vreun pericol 
ca să afle cineva unde este ascunsă comoara! Aceasta este o pildă ca re 
vrea să spună că marile comori  cu valoare de informaţie care pot fi 
pentru noi în însemnări din trecut nedescifrate pot de asemenea să nu fie 
cunoscute, riscând oricând să fie distruse printr -un accident şi astfel să 
dispară definitiv acel secret!  
„Cele bune să se-adune/ Cele rele să se spele!”  Trebuie să ţinem 
cont deci nu de greşelile, ci de reformele lui Cuza şi a miniştrilor săi, în 
frunte cu o personalitate uriaşă, Mihail Kogălniceanu, care au creat 
aproape de la zero în ţară Învăţământul primar şi universitar, Armată, 
Justiţie, Parlament bicameral şi altele! Nici despre marele domnitor 
Ştefan nu se poate spune că era iubit de toţi boierii, şi pe unii 
pedepsindu-i, chiar luându- le viaţa,  cronicarul Grigore Ureche l- a 
descris drept „mânios şi degrabă vărsătoriu de sânge  nevinovat”! 
Cronicarii, istoricii deci, se mai contrazic şi nu au întotdeauna dreptate, 
 29 
sau văd când partea plină, când partea goală a paharului… Noi suntem 
datori să vedem ambele părţi! Iar marele domnitor moldovean Ştefan 
cel Mare şi Sfânt, lider european de excepţie, lăudat de cronicari străini, 
chiar şi de Papă, ba chiar şi de turci, a fost, pe lângă un mare luptător, şi 
un diplomat de excepţie, as al strategiilor şi alianţelor cu alte mari state 
şi imperii, pe termen lung, rămânând un simbol frumos până azi, fiind 
chiar canonizat, făcut sfânt adică, de Biserica Ortodoxă Română! 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pe soclul cu frumoase statui reprezentând ţărani şi animale la 
munca câmpului, statui realizate de un sculptor italian, în faţa Grădinii 
Publice putem vedea statuia  din bronz a domnitorului Cuza, în piciore, 
realizată de un mare sculptor român, Ion Jalea. Erou în Primul Război 
Mondial, unde şi -a pierdut mâna dreaptă, sculptorul -erou a realizat 
însă, cu voinţă şi talent, o statuie impozantă… 
 
Frăţia Unirii,  din conacul boierului Negri       
 
Trimis la facultate la Paris, ca şi alţi tineri din vremea sa, şi 
tânărul Cuza fusese cucerit acolo de ideile moderne, umaniste, care 
vorbeau despre egalitatea care trebuie să fie între oameni, într -o vreme 
în care acei mai bogaţi dispuneau chiar şi de libertatea şi de viaţa celor 
pe atunci fără drepturi. Căci pe atunci ţăranii aveau obligaţia de a munci 
pentru boieri un număr de zile pe an şi mai existau sclavi: robii ţigani de 
pe moşiile boiereşti şi cele  ale mănăstirilor, ei putând să fie chiar 
vânduţi altor boieri şi despărţiţi de copiii lor, de soţii şi de părinţi. Robii 

 30 
nu puteau călători sau să se mute după propria voinţă şi erau adesea 
pedepsiţi cu bătaia, schingiuiţi şi chiar ucişi.  
Primii din lume care au desfiinţat sclavia!  Aceşti tineri care au 
învăţat la Paris, sfidând interdicţiile Constantinopolului (turcii se 
temeau de noile idei revoluţionare, care au afectat şi puterea lor!), tineri 
care au luptat apoi, alături de francezi, în timpul Revoluţiei burgheze de 
la ´48, dar şi în Ţările Române, au reuşit mai târziu să -i elibereze, prin 
lege, pe robii ţigani de la noi, desfiinţând astfel sclavia la români. 
Românii au fost  astfel primii din lume care au desfiinţat sclavia, 
înaintea altor naţiuni considerate mai democrate decât a noastră! Şi 
aceste lucruri au fost, desigur, pregătite în întâlnirile  de taină ale 
revoluţionarulor unionişti la Galaţi sau la conacul din Mânjina, actuala 
comună Costache Negri, departe de ochii spionilor de la oraş ai turcilor. 
De bine sau de rău?  Este interesant să ne gândim că nu ajung 
întotdeauna doar intenţiile bune pentru a face bine. Înainte de Unirea 
Principatelor, tineri boieri şcoliţi la Paris, de unde se întorceau acasă cu 
idei luminoase despre libertate pentru t oţi, şi -au eliberat propriii robi. 
Numai că măsura a fost una parţială: nu s -au gândit să le asigure 
robilor, ţinuţi până atunci în sărăcie şi neştiinţă de carte pe moşiile lor, 
şi o bucată de pământ, animale sau sfaturi. Liberarea unor robi o 
făcuseră şi înainte şi domnitorii, care -i eliberaseră robii domneşti, de pe 
moşiile domneşti, şi pe cei ai mănăstirilor, robii fiind consideraţi bunuri, 
precum caii sau căruţele. Însă domnitorii, prevedeau şi sălaşuri, adică şi 
locuri unde cei eliberaţi să se aşeze apoi, să -şi facă locuinţe şi să se 
apuce de meşteuguri sau de agricultură. Astfel, în Moldova, cu trei ani 
înainte de Unirea Pricipatelor, Vodă Mihail Sturza, protectorul 
Galaţiului, dăduse o „Legiuire” pentru „emanciparea” robilor. Un an 
mai târziu, Vodă Alexandru Ghica dădea şi el lege de „slobozenie”, 
statul despă gubind proprietarii cu câte zece galbeni pentru fiecare rob 
eliberat. Înainte, cu vreo patru ani înainte de Revoluţia paşoptistă, 
Sturza elibera robii din proprietăţile sale care, devenind liberi,  plăteau 
taxe din care erau răscumpăraţi şi robii de pe moşii boiereşti. În evul 
Mediu, robii proveneau şi din rândul tătarilor luaţi prizonieri în luptă 
sau a evreilor.   
Prima statuie gălăţeană  Cu 11 ani înainte de aceeaşi Revoluţia 
de la ´48, tânărul Kogălniceanu cerea printr -un manifest, la Berlin, 
eliberarea robilor, idee din programul Revoluţiei în toată Europa. 
 31 
Alături de Petru Mavrogheni, Kogălniceanu, apărător al păstrării 
regimului de Porto-Franco la Galaţi (desfiinţat sub regele Carol I), unde 
locuitorii i-au ridicat un bust – prima statuie din istoria oraşului! –, a 
realizat legislaţia necesară eliberării sc lavilor, înfrângerea Revoluţiei 
amânând însă punerea în aplicare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
În vechea carte poştală cu Parcul Central, acum Parc Eminescu,  se 
vede în centru bustul lui Kogălniceanu, prima statuie ridicată în Galaţi, 
iar în fundal se distinge prima statuie ridicată în România lui Mihai 
Eminescu.  
 
În schimb, tinerii cu idei revoluţionare europene care au pus în 
practică ideile generoase pe propriile moşii, nu s -au gândit aşa departe, 
astfel încât unii robi credeau… că sunt alungaţi de pe moşiile unde se 
învăţaseră să trăiască de bine, de rău, iar şatrele au început să rătăcească 
prin ţară. În sate, la marginea cărora îşi ridicau corturile şi îşi aşezau 
căruţele, li se cerea de obicei să depună o garanţie în bani, care să fie 
reţinută dacă nou-veniţii ar fi produs pagube sau furturi şi ar fi fugit de 
la locul faptei. Cu multe abuzuri ale primarilor: uneori chiar se înscenau 
astfel de furturi, pe ntru ca rătăcitorii să nu mai capete banii de garanţie 
înapoi la plecare, după cum s -a transmis în memoria colectivă până la 
romii de astăzi. Şi astfel, binele incomplet făcut a dus la apariţia unor 
grupuri de oameni săraci, rătăcitori, practic tot fără drepturi… 
  
Şi Cuza a preluat de la Paris ideile revoluţionare  În preajma 
izbucnirii, în toată Europa, a Revoluţiei de la ´48, Cuza a trăit astfel 

 32 
într-un oraş plin de revoluţionari din multe ţări, care visau la o viaţă 
liberă, fără nedreptăţi: Parisul. Era într-o vreme în care multe popoare 
doreau să se elibereze de sub marile imperii, pentru a -şi crea propriile 
state naţionale, în care să se  vorbească aceeaşi limbă. Românii, de 
pildă, erau despărţiţi în trei ţări, Moldova fiind sub influenţă rusească, 
Muntenia, sub cea turcească, iar Transilvania era ţinută sub stăpânire de 
Imperiul Habsburgic. Cuza a fost membru al grupului de unionişti, 
adică de patrioţi care încercau să provoace unirea Moldovei cu 
Muntenia, preferând să renunţe la funcţiile înalte care i  s-au oferit drept 
mită de guvernanţi pentru a nu sprijini ideile „unioniste”, adică de unire 
a Ţărilor Române! 
 Piaţa Negri –  adică Centrul oraşului  Astăzi, numele lui Negri 
este purtat de comuna unde boierul şi -a avut reşedinţa - conacul, de un 
colegiu naţional gălăţean, de o societate a scriitorilor gălăţeni…  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din Piaţa Negri începeau multe străzi mari, precum strada Domnească, 
altele plecau spre Port sau spre oraşul Tecuci 
 
Din fosta Piaţă Regală, numită înainte Piaţa Negri, pentru că avea 
în mijloc chiar statuia marelui diplomat şi pârcălab de Galaţi, zonă cu 
case impozante, cu mai multe etaje, ca de capitală, cu magazine şi sedii 
de firme vestite şi de organizaţii la parter, piaţă situată în centru, 
aproape de Institutul de proiectări PROIECT S. A. de azi şi de 
Mănăstirea Metoc, n -a mai rămas nimic după ce a distrus -o armata 
germană. La sfârşitul celui de -al Doilea Război Mondial, hitleriştii au 
distrus tot centrul oraşului, retrăgându-se, în penultimul an de război, în 

 33 
faţa Armatei Roşii s ovietice. Profesorul universitar dr. Ioan Brezeanu, 
regretatul cărturar, pe atunci ofiţer, a fost martor la minarea centrului şi 
mi-a povestit. Alţii mi -au relatat despre un lichid inflamabil care se 
autoaprindea, distrugând şi case mai depărtate de Centru . Era în ziua de 
23 august, care a fost apoi, în timpul comunismului, zi de sărbătoare, în 
care românii erau scoşi forţat la defilarea armatei şi vehiculelor militare, 
amintind de eliberarea faţă de hitlerişti, dar şi de ocupaţia armatei 
sovietice… Ba a rămas ceva din Piaţa Negri: chiar statuia lui Negri, 
doar puţin găurită de o explozie, în partea din spate a redingotei din 
bronz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statuia este plasată acum nu departe de locul unde era ridicată 
iniţial, atunci pe un soclu mai înalt, în centrul vechii pieţe impozante. 
Este aproape ascunsă în frunziş statuia lui Negri, un om de altfel 
modest, retras, discret, cu o viaţă care ascunde încă multe mistere şi 
despre care puţini mai ştiu azi ce a reprezentat cu adevărat pentru 
Galaţi! În jurul statuii, vechea piaţă aduna cândva toată frumuseţea şi 
bogăţia vechiului oraş, aşa cum în jurul discretului Negri se adunaseră, 
într-o frăţie secretă, neştiută, unioniştii de odinioară. Capetele statuilor 
se fac mai mari, ca să nu se vadă mici privind de jos. Aşa că e musai să 
nu se scurteze soclul, aşa cum s-a făcut la Negri şi Brătianu! 
 

 34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tramvai în Piaţa Regală (fosta Piaţă Negri) 
 
Paris şi Mânjina Alecsandri scria că revoluţia s -a organizat la 
Paris şi la conacul lui Negri  de la Mânjina – acum comuna Costache 
Negri, din judeţul nostru . Practic, românii din cele trei principate 
despărţite de graniţe nici nu se puteau întâlni, doar auzind unii despre 
alţii şi citind din când în când în presa cenzurată! 
Iată: “Două punte (“puncte” –  n.n.) existau în să, pe faţa 
pământului, două punte foarte depărtate, în care românii generaţiei nouă 
(adică “generaţiei noi”  – n.n.) începură a se întâlni; unul în Francia la 
cartierul studenţilor din Paris, şi celălalt în Moldova la moşia lui 
Costache Negre” –  la Mănjina. Aşa scria poetul Alecsandri, prietenul 
acestuia, fost ministru de Externe al Principatelor Unite, în “Nicolae 
Bălcescu în Moldova” – text publicat în cartea “Istoria unui galbîn”, de 
Vasile Alecsandri, la Editura Minerva, în 1972. 
Astăzi,  importanţa lui  „moş Costache” Negri  – după cum îi 
spuneau, cu drag, prietenii săi tineri, un om discret, chiar misterios, e 
uitată! Negri a vândut moşii şi bunuri pentru a -i susţine cu bani pe 
revoluţionarii exilaţi în Franţa şi publicaţiile lor  de propagandă pentru 
independenţă şi Unire . În 1848, la reu şita Revoluţiei Franceze, Negri a 
fost cel care a înmânat simbolic, la Paris, ministrului de Externe 
Alphonse de Lamartine – unul dintre cei trei mari poeţi romantici 
francezi – , primul tricolor românesc : dungile roşu, galben şi albastru 
fiind pe lungul drapelului. Ministrul Lamartine se opusese adăptării 
steagului roşu al mişcării Anarhiste, o grupare violentă, susţinând tot un 

 35 
tricolor: roşu, alb şi albastru...  
      Interesant este şi faptul că Lamartine primea atunci  şi un dar 
bogat de la sultanul Abdul Medjid, de la care vine numele oraşului 
Medgidia: o carieră de piatră, din care au fost pietruite oraşe precum 
Galaţiul sau Bucureştiul, ba chiar şi oraşe din... Rusia. Informaţiile vin 
de la “întemeietorul științei agricole românești”, Ion Ionescu de la Brad 
(şi el revoluţionar la Paris, după contactele de la Mânjina, cu 
revoluţionari precum Negri, Bălcescu, Kogălniceanu etc.) şi mi -au fost 
semnalate de gălăţeanul Tudose Tatu. 
Ministru al Învăţământului, Spiru Haret, c el care a dezvoltat ca 
nimeni altul învăţământul românesc, punând să se construiască , pentru 
prima dată, şi la sate, şi la oraşe, şcoli solide, cu împărţire identică a 
claselor, pe cicluri de învăţământ, a refuzat să aprobe propunerea 
iniţială a edililor gălăţeni de a pune Şcolii Normale de pe strada Brăilei 
numele ziaristului ieşean Gheorghe Asachi (creatorul primului ziar în 
limba română din Moldova). El le -a spus gălăţenior s -o numească, mai 
potrivit frumoasei noastre istorii locale, “Costache Negri”, cu m se 
cheamă şi astăzi şcoala, devenită Colegiu Naţional…  
Societăţi secrete .  O legătură interesantă şi puţin cunoscută a 
Revoluţiei de la ´48 este cea între societăţile secrete ale epocii, care 
aduceau idei noi, sub deviza „Libertate, Fraternitate, Egalitate!”, 
cuvinte care spun mult despre idealurile lor. Francmasoneria franceză, 
de pildă, împrăştia ideile libertăţii. Francmasonii, sau masonii, fiind 
urmaşii constructorilor de taină ai castelelor regale, oameni care jurau 
să păstreze secretul trecerilor ascunse, galeriilor pe unde stăpânul 
castelului să poată fugi de pericole, sau locul tainiţelor unde se 
ascundeau valori. Aşa cum, spune legenda românească (legende 
similare au însă şi grecii, albanezii sau sârbii), meşterul Manole a fost 
lăsat, cu cruzime,  de Negru Vodă să moară de foame pe acoperişul 
bisericii minunate pe care o construise, doar că să nu mai construiască şi 
altui domnitor sau boier o aşa minune de frumuseţe, tot aşa şi în Europa 
Evului Mediu tainele trecerilor ascunse, ca şi secretul ingin eresc al 
construcţiilor frumoase, trebuia  păstrate printr -un jurământ secret… 
Aşa cum şi azi este păstrat secretul unei invenţii valoroase. 
Mari francmasoni din Istorie.   Negri a adus în Ţările Române, 
din Italia, modelul societăţ ii secrete a carbonarilor , societate secretă 
care lucra în grupuri de doar câţiva membri, care nu ştiau unele de 
 36 
altele, tocmai pentru ca, odată prinşi, chiar torturaţi de autorităţile 
austriece de ocupaţie, să nu dezvăluie şi numele altor membri din 
organizaţia revoluţionară. Ori, Frăţia a fost organizată identic, datorită 
experienţei lui Negri dintr-o călătorie prin Italia.  
Marea Enciclopedie Britannica menţionează că societatea Carboneria “a 
oferit principala sursă de opoziție față de regimurile conservatoare 
impuse Italiei de aliații învingători după înfrângerea lui Napoleon în 
1815. Influența lor a pregătit calea mișcării Risorgimento, care a avut ca 
rezultat unificarea Italiei (1861) . Originile și chiar programul politic al 
carbonarilor sunt chestiuni de presupunere. Este pos ibil ca grupul să fi 
început ca o societate de ajutor reciproc în Franța și să fi răspândit în 
Italia cu armata napoleonică, sau poate fi fost o ramură a 
francmasonilor, o societate secretă anticlericală, filantropică, răspândită 
în secolul al XVIII-lea. Primele loji ale Carbonari au fost formate în 
sudul Italiei la începutul anilor 1800. ”, la doi ani după Unirea 
Principatelor Române. 
  „Românul s -a născut poet”, nici Negri n -a făcut excepţie !Poezia 
primită de la Negri a fost publicată de Alecsandri în „Revista nouă ”, 
numerele din decembrie 1889, respectiv ianuarie 1890. Iată un fragment 
din „Doină”, poezie inspirată de poezia populară bătrânească, dar cu o 
versificaţie căutată, specială, anticipându-l pe George Coşbuc:  
 
Verde codre și tufos, 
Mult cu umbră răcoros, 
Vara cât ești de frumos, 
Toamna, putred, sângerate, 
A tale frunze uscate, 
Roșe, roșe zac pe jos. 
 
Așa vara vieței mele, 
Ca dalbele floricele, 
Fost-au să fie ca ele; 
Dar de chin și muncă mare 
Trupul meu hodină n-are 
Și mi-i traiul tot în jele... 
 
 
 37 
Un istoric al Masoneriei româneşti, ajuns şi el mason .  Am avut 
norocul şi plăcerea, căci este un domn tare învăţat, să vorbesc şi cu un 
istoric, care, studiind viaţa revoluţionarului Nicolae Bălcescu, şi -a 
adăugat numelui său, Horia Nestorescu, şi numele de Bălceşti. Studiind 
viaţa revoluţionarului paşoptist în ţară şi în Italia, deşi o făcea încă în 
vremea comunismului (îmi spunea că era uneori luat cu maşina şi 
anchetat la Securitate la Bucureşti, timp în care cercetările sale erau… 
cercetate în secret la Râmnicu Vâlcea, unde locuia!), istoricul a 
descoperit şi apartenenţa lui Bălcescu la Masonerie , una dintre 
societăţile secrete, “discrete”, care încercau să facă schimbări pentru 
progresul societăţii. Nu întotdeauna cu succes. Nu întotdeauna cu 
urmări benefice. Dar şi a altor personalităţi, p recum Costache Negri al 
nostru (cel cu rang mare masonic, pe toată Moldova, rang primit tocmai 
pentru a fi propus cu mai mult succes drept candidat la tronul 
Moldovei), Cuza, Kogălniceanu şi, mai spre noi, Caragiale ş i 
Sadoveanu. Iar actorul Matei Millo admis în importantul Ordin Marele 
Orient Francez! Ordin care a lansat deviza – “Liberté, égalité, 
fraternité” (Libertate, egalitate, fraternitate),  
Charles Coutel explica în revista “Humanisme”, nr. 4, din 2017 : 
“Charles Porset care a scris în 1991: „„Libertatea, egalitatea, 
fraternitatea”, fără a fi o invenție a francmasonilor, sunt constitutive ale 
identității masonice.” 
În perioada revoluționară se privilegia de exemplu „Libertate, 
egalitate”, sau chiar „Caritate, libertate, egalitate” sau „Libertate, 
egalitate, independență”. Prezența celor trei termeni ai monedei actuale 
în cutare sau cutare discurs al lui Robespierre nu ar trebui să fie o iluzie 
retrospectivă. 
Pentru că mişcările secrete au avut şi au o răspândire globală, am avut 
şansa ca să găsesc lozinca folosită şi... în stampe revoluţionare turceşti, 
scrise în turcă şi franceză chiar în perioada de modernizare a Imperiului 
Otoman, din preajma Revoluţiei de la ´48. 
 38 
 
Carte poştală turcească tipărită cu numai cinci ani înainte de sfârşitul 
secolului al XIX-lea, cu lozin ca Revoluţie i franceze scrisă în limbile 
turcă şi franceză. Turcii abordau... drapelul roşu, revoluţionar, dar şi 
al anarhiştilor şi, mai târziu, al bolşevicilor şi comuniştilor. În imagine 
apare sultanul Abdul- Hamid şi Turcia personificată printr -o femeie 
care îşi rupea lanţurile. Şi, într -adevăr, femeile din Turcia erau lipsite 
de libertate aşa cum o înţelegem noi astăzi ! A domnit în timpul 
Războiului din 1877 – 78 şi în vremea sa a avut loc genocidul armean. 
 
Lozincă strigată în timpul Revoluţiei Franceze care a început cu 11 ani 
înainte de începutul secolului al XIX-lea, principiu emis, în timpul 
Revoluţiei, prin  generosul document numit  “Declaraţia Drepturilor 
Omului şi Cetăţeanului) , acum devi ză oficială a statului  francez. 
Ordinul se prezintă pe pagina sa de web şi trebuie să îmi cer scuze că 
are în cuprins trecuţi şi anii, însă nu pentru memorare, ci doar pentru 
lectură: “Francmasoneria modernă este un produs al Epocii Luminilor. 
Este rezult atul transformării, din 1645, a unei vechi societăți 
profesionale într-o asociație de întâlniri și reflecție. Prima Mare Lojă s-a 
format la Londra, apoi „capitala” ideilor filozofice, în 1717. Marele 
Orient al Franței este, la rândul său, cea mai veche și cea mai 
importantă supunere masonică din Europa continentală. Născut în 1728 
ca Prima Mare Lojă a Franței, a luat forma și numele actual în 1773. În 
 39 
prezent, Marele Orient reunește peste 50.000 de membri înregistrați în 
peste 1.200 de Loji. 
Oferă un drum umanist, inițiatic și fratern. 
 
Un cercetător “de cursă lungă” . Ajuns, în vremea noastră , la rândul 
său, mason de frunte,  chiar maestru adjunct al Marii Loji Naţiona le din 
România, autor al unei uriaşe Enciclopedii ilustrate a Francmasoneriei, 
în trei volume, dr. Horia Nestorescu - Bălceşti, fost director al Muzeului 
Memorial Nicolae Bălcescu din Râmnicu Vâlcea şi al Muzeului 
Judeţean Vâlcea (acolo l- am şi întâlnit, la un concurs de dramaturgie, 
după Revoluţie, iar mai târziu i-am luat un interviu, la o lansare de carte 
pe care o avea la Muzeul de Istorie din Galaşi) , cercetător ştiinţific la 
Academia Română şi la Centrul Naţional pentru Studiul 
Totalitarismului, director al Centrului Naţional de Studii Francmasonice 
şi director al singurei edituri de carte  masonică din ţară, muzeograf şi 
ziarist - este deci o sursă de informaţii de care putem să ţinem seama.  
Cu mult timp înainte de vremea paşoptiştilor, chiar domnitorul 
Dimitrie Cantemir făcuse şi el parte dintr -o societate secretă 
internaţională, cea a Rozicrucienilor. 
  
Gălăţenii i-au fost recunoscători! Pentru activitatea sa unionistă 
de la Galaţi, care deranja puterea turcească, tânărul ofiţer Cuza a fost 
chiar arestat. Ştiţi că Ţările Române, despărţite, fiind sub influenţa 
Turciei şi a Rusiei, le -au p ăcălit pe acestea, dar şi pe celelalte puteri 
europene, care nu voiau schimbări de graniţe şi de influenţe, românii 
alegând, în loc de doi domnitori pentru fiecare dintre cele două ţări 
româneşti, pe unul singur pentru ambele capitale, acela fiind chiar 
Alexandru Ioan Cuza, cel a cărui tinereţe, cu primele sale funcţii din 
carieră, se leagă numai de Galaţi. Astfel, două ţări cu un singur 
domnitor şi o singură limbă erau ca şi unite. 
După alegerea sa, domnitorul, cu ajutorul unor oameni luminaţi, în 
primul rând a primului- ministru Mihail Kogălniceanu, a lucrat la noile 
legi, inspirate de ideile revoluţionare europene, şi a modernizat Justiţia, 
Învăţământul, Armata, înfiinţând instituţii  esenţiale, cu totul  noi, după 
modelul european. Era pe timpul în care în Franţa domnea împăratul 
Napoleon al III-lea, cel care a ajutat la unirea principatelor şi la dotarea 
primei armate proprii a noului stat român. Aceşti români au pus în 
 40 
practică noi legi de dezvoltare economică, socială şi culturală a ţării, 
pentru prima da tă moderne, mai democratice, în locul vechilor legi 
medievale, cu un număr mic de stăpâni şi cu mulţi supuşi fără drepturi, 
majoritatea pop ulaţiei adică, producătorii. Un prieten de seamă al 
Galaţiului (unde în tinereţe a administrat o fabrică englezească,  firmă 
care exporta conserve de carne, (duse de o expediţie englezească la 
Polul Nord chiar!) după cum aflăm din „Istoria trudită a 
fabricilor uitate”, de Tudose Tatu), Mihail Kogălniceanu a fost 
parlamentar, ministru şi prim -ministru şi a scris cărţi impo rtante, 
inclusiv de Istorie a României şi cărţi de istorie literară, chiar şi 
încercări teatrale. Mare protector al Galaţiului (motiv pentru care lui i  
s-a dedicat şi prima statuie ridicată vreodată în oraşul nostru –  un bust 
în Parcul Municipal, acum, Parcul Eminescu!),  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Actualul Parc Eminescu, „Parcul Municipal”, era amenajat în 
stil romantic, cu un chioşc pe piloni din copaci artificiali (acum în 
Parcul Carol), un podeţ construit asemănător (care a rămas până azi) 
peste un lac artificial, totul având un aer sălbatec…  
 
Kogălniceanu a fost cel mai important tehnician în realizarea 
primelor reforme, îmbunătăţiri, modernizări legislative din vremea lui 
Cuza. El a fost şeful Guvernului care a lucrat legile, iar ţăranii 
împroprietăriţi prin lege aveau să -l primească cu arcuri de triumf, din 
lemn, ridicate în cinstea sa în cursul unei călătorii prin Oltenia.  Spre 
nemulţumirea domnitorului, care a fost informat de răuvoitori că 
Kogălniceanu şi -ar fi atribuit gloria cuvenită şefului statului... Aflaţi 

 41 
multe lucruri interesante despre munca sa şi întâmplări cu el şi cu 
domnitorul Cuza şi dintr -o istorie frumos scrisă, foarte bine 
documentată, care se citeşte cu mare plăcere şi din care înţelegeţi mai 
bine lucrurile: cartea academicianului Alexandru Dimitrie Xenopol, 
sociolog talentat, pedagog şi economist, „un filozof al istoriei de talie 
mondială” –  „Istoria Românilor din Dacia Traiană” în şase volume –  
4.000 de pagini scrise ca o poveste, dar cu date concrete şi surse 
indicate. Prin Dacia înţelegându-se toate ţinuturile în care trăiau români, 
dincoace sau dincolo de hotare… 
  
Lectură pe gratis pentru toţi Pentru a se ridica statui şi la Galaţi, 
cum se făcea în capitală, iar în Occident, chiar de sute de ani, au lucrat 
patrioţi precum V. A. Urechia, om  cultivat care a cumpărat manuscrise 
vechi şi opere de artă, precum rarele gravuri ale extraordinarului pictor 
(care a pus în valoare clarobscurul în pictură) şi gravor olandez 
Rembrandt, lăsând această avere culturală bibliotecii care îi poartă 
numele. Biblioteca, deschisă şi publicului mai sărac, care nu mai trebuia 
astfel să dea bani să cumpere cărţi atunci când voia să citească, a fost 
găzduită mai întâi de Liceul „Vasile Alecsandri”, apoi de Ateneul 
Cultural, acesta devenit între timp Teatrul Dramatic. Acum, gravurile 
rare şi alte obiecte  şi cărţi vechi preţioase ori hărţi de demult fiind 
păstrate în seiful blindat de la Colecţii Speciale, la Biblioteca Judeţeană 
„V. A. Urechia”, la subsolul Palatului de pe strada Mihai Bravu, clădit 
la sfârşit de secol XIX pentru Comisiunea Europeană a Dunării –  prima 
instituţie Europeană adusă în România.   
Prima statuie pentru care s- a zbătut Urechia a fost chiar bustul lui 
Kogălniceanu, dar proiectul s -a materializat abia după moartea 
savantului.  
Galaţiul e şi „Oraşul lui Cuza”  Amintirea domnitorului ne- a 
intrat în sânge! Cuza „al Galaţiului” s -a născut, precum mulţi dintre 
oamenii de seamă care au devenit gălăţeni la maturitate, pe alte 
meleaguri. Născut la Bârlad, primind o înaltă educaţie europeană, a fost 
în tin ereţe colonel de armată, a ajuns judecător şi apoi chiar şef al 
Judecătoriei la Galaţi, apoi pârcălab (prefect) al judeţului Covurlui –  
care cuprindea partea de la răsărit a judeţului Galaţi de astăzi, la apus 
fiind pe atunci judeţul Tecuci. Cuza a făcut carieră în timp record.  
 
 42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşa arăta harta judeţului Covurlui, adică fără partea de Vest şi 
puţin a celei de la Nord a actualului judeţ Galaţi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Judeţul Galaţi de astăzi cuprinde şi fostul judeţ Tecuci 

 43 
       
Cuza a fost numit, cu un an înainte de domnie, chiar ministru de 
Război al Moldovei. A fost şi reprezentantul Galaţiului, deputat la Iaşi, 
în Divanul (un fel de parlament, adică) ad -hoc, adică provizoriu 
(alcătuit doar în scopul de a stabili cine să fie domnitor, nu pen tru a lua 
şi alte hotărâri, pe timp îndelungat). Divan care a luptat pentru 
înfăptuirea Unirii.  
 
O gălăţeancă a dejucat complotul! Se cunoaşte şi frumoasa 
poveste a Cocuţei (numele de alint pentru Ecaterina sau Catinca), 
născută Conachi, ajunsă doamna Vogoride, soţie a caimacamului –  
regentului Moldovei, apoi devenită prinţesa Ruspoli… Fiică a boierului 
gălăţean Costache Conachi, care a fost înalt dregător la conducerea 
Moldovei şi, cel mai important azi, unul dintre primii poeţi români, 
primul în Moldova.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boierul-poet Costache Conachi, logofăt, adică ministru, distins de 
ruşi cu înaltul ordin de Cavaler al Sfântului Vladimir, şi -a măritat fata, 
fără… prea multă poezie, cu un demnitar grec corupt, dar conducător 
vremelnic al Moldovei – prinţul Vogoride, care era sprijinit de Imperiul 
Otoman la tronul Moldovei … Conachi a dorit “luminarea poporului”, 
realizând chiar un proiect de reformă a învățământului în 
Moldova! Boier “putred de bogat”, după cum nota profesorul Mihai 
Zamfir în revista “România literară”, Inginer, "cel mai bun 
inginer hotarnic al timpului", adică geodez, a fost mare logofăt –  un fel 
de prim-ministru al vremii, locţiitor al marelui logofăt –  ministru – al 

 44 
Justiţiei. Versurile sale au fost semnate uneori de alţii, fără ca autorul  
să fie deranjat de acest lucru. A cultivat limba şi cultura românească şi 
a tradus din franceză, cunoştea limba turcă şi limbile clasice . El 
 "creează primul limbaj poetic românesc din epoca modernă" , scria 
criticul şi istoricul literar Mihai Zamfir, prof esor universitar. Poetul 
premergător a  fost înmormântat în Biserica Sfântul Nicolae din 
Ţigăneşti, lângă Tecuci. 
 
Inteligentă, nu frumoasă, fiica sa Catinca după obiceiul de atunci, 
fusese căsătorită de părinţi, pentru ca familia să -şi asigure o poziţie 
socială şi mai bună, cu caimacamul (guvernatorul) Moldovei pus de 
turci în locul unui domnitor, încă neales –  un fel de regent, spre 
supărarea lui Alecsandri şi Negri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Născut la Galaţi, prinţul Nicolae Vogoride era fiul lui Ştefan 
Vogoride, turco-bulgar din Fanar, cel care a devenit primul pârcălab 
(prefect) cunoscut al Galaţiului… Nicolae a avut trei copii cu 
Ecaterina. Este înmormântat în Cimitirul Sfântul Constantin din Brăila.  
 
Caimacamul se numea Nicolae Vogoride (tatăl lui, Ştefan, fusese 
şi primul pârcălab gălăţean, consemnat şi astăzi pe o placă de marmură 
aflată în clădirea Prefecturii; la Revoluţia lui Vladimirescu era caimacan 
al Moldovei). Nicolae Vogoride avea sarcina secretă, primită  de la 
Istanbul ca să organizeze alegerile pentru Divan astfel încât să iasă , în 
alegeri falsificate, numai cei pe care îi doreau turcii, cei care se opuneau 
Unirii adică, arestându-i şi persecutându-i pentru aceasta pe unionişti.  

 45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Cocuţa”, eroina din umbră 
 
 
Când tânăra a descoperit scrisori secrete ale soţului ei, care 
comunicau la Constantinopol că primele alegeri pentru Divanul ad -hoc 
fuseseră falsificate la porunca caimacamului, astfel încât să iasă 
deputaţi doar susţinători ai intereselor turcilor, ea a trimis scrisorile spre 
publicare în străinătate. După ce scrisorile incriminatoare au fost 
publicate în presa belgiană, toată Europa a aflat, şi, de teama izbucnirii 
unui război, turcii au acceptat să renunţe la rezultatele acelor alegeri 
falsificate şi au acceptat organizarea altora, c instite, fapt care a dus în 
final la Unire.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caricatura caimacanului prins cu înşelăciunea a 
circulat în presă… 

 46 
Căci, repetându -se alegerile, au ajuns în frunte cei doriţi de 
populaţie: oamenii Unirii. Şi restul îl ştiţi… Deci admirăm o gălăţeancă, 
cea care a deţinut şi moşia Ţiglinei, căsătorită, după despărţirea de 
Vogoride, cu prinţul Emanuele Francesco Maria Ruspoli. Inginer, 
primar al oraşului Roma, cu care ea se căsătorea la Roma, cu doi ani 
înainte de abdicarea voievodului Cuza.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ea a fost şi mama unuia dintre primii exploratori italieni în Africa  
- prinţul Eugenio Ruspoli (tânărul a fost ucis, într -un accident de 
vânătoare în Somalia, de un elefant), este cea care a schimbat în bine 
soarta tuturor românilor din principate! Din cei şapte fii ai ei, Mario 
Ruspoli a fost ambasadorul Italiei la Bruxelles. Iar Emanoil Vogoride 
Conachi a candidat la Tronul Bulgariei. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inginerul Ruspoli, primar al Romei, soţ al Ecaterinei Conachi, a primit 
înalte decoraţii după participarea sa la lupte pentru eliberarea Italiei. 
Apare în Marea Enciclopedie Italiană 
 

 47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De fapt, înaintea statuii lui Alexandru Ioan Cuza pe care o vedem 
azi la Grădina Publică, pe soclu fusese iniţial statuia unui alt pârcălab 
al Galaţiului (gospodar care a modernizat oraşul!) şi a fost apoi de 
patru ori prim-ministru, Lascăr Catargiu.  
 
 
 
Carte poştală veche, din colecţia Bibliotecii Judeţene  
„V. A. Urechia” 
 
Care a dat şi numele străzii care acum se numeşte, fără nicio 
glorie, doar strada Gării , nu Lascăr Catargiu. Statuia “boierului” a 
fost însă dată jos de comunişti, la un an după detronarea, sub presiunea 
armatei sovietice ocupante, a regelui Mihai I , şi în loc a fost pus un 
bust al domnitorului Cuza, bust care, fiind însă prea mic, a fost mutat 

 48 
apoi în faţa Primăriei Tecuci, de unde a fost mutată recent în Parcul Al. 
I. Cuza, chiar în faţa bisericii ortodoxe Sfântul  Nicolae.  
 
 
   Bustul instalat o vreme în locul statuii de acum a domnitorului Cuza – 
fotografie din anii ´60 realizată de fotoreporterul şi profesorul în artă 
fotografică la Centrul Cultural Dunărea de Jos – Nicolae Sburlan.â 
Bustul lui Catargiu este astăzi plasat în faţa Facultăţii de 
Inginerie, pe strada Domnească. 
 
 
Povestea statuilor... “călătoare”, publicată de mine în cotidian ul 
“Viaţa liberă”, l -a inspirat pe artistul Florian Doru Crihană, pictor 
care expune de mult în Europa, inclusiv în săli de expoziţie unde i -au 
stat alături pânze de Pablo Picasso şi Salvador Dali, celebri artişti ai 
lumii! 
 
 49 
Numit „Monumentul Unirii Principatelor”, cu soclul turnat în 
bronz de  „vestitul sculptor” Raffaello Romanelli, monumentul fusese  
comandat la Florenţa, cântărind opt tone - trei tone cântă rind  numai 
bronzul, după cum scria, cu puţin înaintea construcţiei monumentului, 
Gh. N. Munteanu Bârlad în monografia „Galaţii”. 
În anii ´30, sculptorul Oscar Spaethe, unul dintre cei mai buni 
sculptori portretişti români, făcuse deja o primă machetă a unui 
monument al Unirii, asemănător ca soclu cu cel de azi, şi tot cu statuia 
în picioare a lui Cuza. Urma să fie instalat în Parcul Municipal, Parcul 
Eminescu de azi, dar Primăria nu a avut destule fonduri. În schimb, 
încă din anii ´20, se investeşte deja în Monumentul Unirii de la 
Grădina Publică, pe soclul înconjurat de frumoasele sculpturi de bronz 
păstrate până azi, fiind aşezat bustul pârcălabului de Galaţi şi prim -
ministrului Lascăr Catargiu, scria criticul de artă Corneliu Stoica. 
Statuia a sosit la Galaţi în nu mai puţin de patru vagoane de tren, după 
ce-a fost descărcată de pe vapor la Constanţa! După revoluţie, hoţii de 
metal au furat un bou din bronz din compoziţia sculpturală a soclului, 
alegorie care descria bogăţia pământului şi hărnicia ţăranilor 
români…        
 
     Aveam instituţii, clădiri, servicii . Dar nu dragostea pentru 
Galaţiul în c are nu s- a născut, dar a trăit multă vreme Cuza, l -a făcut, 
desigur, pe domnitor să vorbească despre intenţia de a stabili la noi 
capitala Principatelor Române, ci necesitatea, logica unei astfel de 
alegeri! Căci Galaţiul chiar avea dregătorii, adică instituţii, deja 
organizate – Poliţie, Vamă, Justiţie – şi destule clădiri impozante care să 
le găzduiască pe cele naţionale! Şi, fiind un port cu industrie şi afaceri 
bogate, avea şi un buget local care să permită funcţionarea serviciilor de 
tot felul. Avea şi  legături internaţionale pe apă de aici, unde Dunărea 
este atât de frumoasă şi cu mult mai lată decât în alte zone de pe 
parcursul ei internaţional –  de pildă, de vreo trei ori mai lată decât la 
Brăila. Pe vremea aceea, când nu se inventase încă aviaţia şi  nici calea 
ferată nu apăruse pe la noi, apa era importantă pentru transportul ieftin!  
   Mai sănătos era la Galaţi; “cazul” familiei Caragiale  Apa era 
esenţială şi pentru traiul sănătos: la Bucureşti Dâmboviţa era foarte 
murdară de la mizeriile care se aruncau în ea şi, în ciuda faptului că se 
încerca dezinfectarea ei,  acolo izbucneau mereu tot felul de molime, pe  
 50 
când la noi aveam Dunărea, mare şi limpede. Ca să dau doar un singur 
exemplu: îngrijorat de epidemii, mai ales îndurerat pentru că s -au 
îmbolnăvit şi i -au murit doi copii mici, scriitorul Ion Luca Caragiale 
(apropo, scriitorul a conferenţiat şi în oraşul nostru, care i -a propus şi să 
îi fie deputat) a fost nevoit să părăsească Bucureştiul şi să se mute 
tocmai la Berlin, unde se păstra bine curăţenia publică. Legătură foarte 
bună pe apă a Galaţiului  pentru nave maritime – adică pentru vapoare cu 
încărcătură foarte mare – era de asemenea importantă!  
 
Turiştii vechi şi Mazepa . Chiar şi turişti occidentali ne vizitau 
oraşul în timpul escalei obligatorii în drum spre Constaninopol şi 
înapoi. Aici, în port, era şi Carantina, unde cei care voiau să intre în ţara 
Moldovei trebuia să stea 14 zile pentru a dovedi că nu sunt bolnavi 
contagioşi, de holeră sau ciumă. Şi chiar Vodă Sturza, venit domnitor în 
ţară după ce fusese numit la Constantinopol, a fost nevoit să aştepte 
două săptămâni în partea luxoasă, hotelieră, a Carantinei, o clădire 
impozantă, cu o lungime de vreo sută de metri, cu multe camere pentru 
găzduire şi de control a bagajelor de mână. Aici intrau mărfurile străine, 
fiind mai întâi dezinfectate cu fum sau, în cazul monedelor, a obiectelor 
solide, cu oţet. Lunga staţionare a domnitorului, care nu putea face 
excepţie de la regulile medicale, a fost în favoarea oraşului nostru, fiind 
un prilej ca Vodă să ne cunoască, să ne îndrăgească, pentru a ne ajuta 
apoi… Moise Pacu, în „Cartea judeţului Covurluiu”, descrie în amănunt 
ceremonia de primire la Galaţi a domnitorilor numiţi la Constantinopol, 
la intrarea lor pe tertoriul Moldovei, înainte de cr earea carantinei: „Sub 
punctul de vedere politic, oraşul Galaţi a fost în vechime locul pe unde 
Domnii intrau în ţară, întorcându -se cu Domnia de la Constantinopol.” 
Boierul caimacam, care condusese ţara între plecarea domnitorului 
vechi („mazilirea”, adică destituirea, uneori şi uciderea sa!) şi venirea 
celui nou, pregătea primirea şi mijloacele de transport: „rădvane, carete 
şi care pentru agârlâc” (calabalâc), iar boierii ieşeau domnitorului în 
întâmpinare „la Vadul Dunării” unde „saivantul” (umbrar, şop ron) era 
întins pe mal. Acolo boierii din toată Moldova mergeau să -i sărute 
mâna şi poala domnitorului, iar un boier cunoscut acestuia îi prezenta 
pe fiecare în parte, spunând ce ranguri au avut în trecut. Vodă era 
găzduit în „târg”, adică în oraş, la vreo  casă boerească mai impozantă, 
unde primea cu cafele boierii, care şi ei trăseseră pe la gazde gălăţene. 
 51 
A doua zi domnitorul făcea „divan”, adică judeca procese importante 
ale gălăţenilor. Unii boieri erau invitaţi la masă, şi în fiecare zi 
domnitorul lua câte un boier în „caretă”, în trăsura sa, descus ându-l 
despre starea ţării. Apoi, în drum spre Iaşi, domnitorul oprea din loc în 
loc la conace, cunoscând şi alţi boieri care conduceau alte ţinuturi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statuia din bronz a lui Mazepa, din Parcul Libertăţii, în albumul 
criticului de artă Corneliu Stoica 
 
   Atracţii turistice neaşteptate  Turiştii occidentali mergeau să 
vadă aici la Galaţi piatra de mormânt a hatmanului –  bogatul şi viteazul 
conducător al Ucrainei –  Ivan Mazepa, prieten şi aliat s ecret cu Vodă 
Brâncoveanu, eroul ucrainean care avusese curajul să înfrunte în luptă 
marele Imperiu ţarist rus! Mazepa ajunsese în secolul al XIX-lea, peste 
tot în lume, un simbol al luptei pentru eliberarea de sub imperii. 
Popularitatea sa se datora însă uriaşului succes printre cititori al unui 
poem eroic scris mult mai târziu după moartea hatmanului de un mare 
poet englez, un Eminescu al lor, lordul George Gordon Byron. Cel care 
avea să moară în Grecia, la numai 36 de ani, tocmai în timpul unui 
război de eliberare, împotriva Imperiului Otoman, dus de acea mişcare 
numită Eteria. Care, o să vedeţi ceva mai încolo, va avea să schimbe în 
mod tragic şi soarta Galaţilor, la vremea când şi la noi se desfăşura 
revoluţia lui Tudor Vladimirescu… Şi apropo de marele  poet romantic 
englez, poate istoricii gălăţeni vor descoperi legături interesante cu o 
familie importantă de gălăţeni, familia Macri, care a deţinut şi Grand 

 52 
Hotel, actualul sediu al Primăriei Galaţi, şi, tot pe strada Domnească, o 
frumoasă casă cu orgă, la care a cântat şi Enescu. Moştenitorul familiei, 
Pierre Macri, mi- a povestit că a avut un bunic medic -şef al oraşului 
Constantinopol. Ori, tot la Constantinopol, în casa unei familii Macri, 
marele poet englez s- a îndrăgostit de adolescenta… Teresa Macri,  pe 
care a încercat, fără succes însă, ca să… o cumpere de la tatăl ei, cum 
era obiceiul vremii şi al locului.   
Călătorii plăteau câte un „cicerone”, un ghid, dintre slujitorii mai 
pricepuţi de la Hanul lui Ventura din centru sau alte hanuri, pentru a fi 
plimbaţi prin Galaţi. 
   Acum câţiva ani, la Galaţi, în Parcul Libertăţii, autorităţile 
ucrainene au ridicat un bust din bronz, singura statuie a lui Mazepa din 
afara Ucrainei, iar ucrainenii care trec prin oraşul nostru o vizitează.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedere a portului Galaţi  dinspre malul celălalt: dinspre vama 
turcească din Azaklu, satul devenit apoi Zaclău şi, pe rând, comuna 23 
August, iar după revoluţie, numită comuna I. C. Brătianu –  judeţul 
Tulcea. Galaţiul în secolul al XVII -lea, gravură străină publicată pe 
blogul său de medicul Emil Popa, un mare amator de istorie. Noaptea, 
malul dobrogean este aproape la fel de întunecat ca pe vremea turcilor 
şi numai o dezvoltare pe ambele maluri a aşezărilor va face din Galaţi 
un port măreţ precum Viena ori Budapesta… 
 

 53 
Oraşul spionilor 
 
Cu atâtea consulate la Galaţi ale marilor puteri, şi „războaiele” 
secrete ale spionilor îşi aveau aici un centru. Mişcări de eliberare ale 
unor populaţii subjugate de marile imperii erau ajutate în secret de 
diplomaţii străini, din simpatie pentru cauza acestora, sau pur şi simplu 
pentru a produce confuzie şi necazuri altor puteri.  
Hristo Botev la Galaţi  Brăila şi Galaţiul au fost bazele mişcării 
de eliberare antiotomane bulgăreşti! Un mare poet bulgar romantic, 
revoluţionar, un Eminescu al bulgarilor şi contemporan cu poetul nostru 
naţional, a locuit la Brăila o vreme, dar vreme de un an şi la Galaţi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotografie de la inaugurarea statuii, la sfârşitul primului deceniu al 
secolului trecut – prima statuie din România ridicată lui Eminescu, 
realizată de sculptorul Frederic Storck, autor şi al celor două statui 
(Plugarul şi Muncitorul) care împodobesc faţada Prefecturii din Galaţi 
şi al unor portrete ale regilor români. Pentru proiectul statuii, înainte 
de Storck candidase şi un alt mare sculptor român – Dimitrie Paciurea.  

 54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acum, statuia are soclul, din marmură de Carrara,  crăpat, mâna din 
marmură a muzei, cu făclia poeziei, a fost ruptă cu ani în urmă, iar cea 
din ghips care a înlocuit-o a fost furată de zeci de ori în anii trecuţi!   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iar Chioşcul romantic care, în fostul Parc Central, acum Parcul 
Eminescu, era plasat în apropierea statuii poetului, a rămas în Parcul 
Carol, fost Parc CFR, fost Parcul Pionierilor…  
 
Oraşul în care şi Emines cu a ajuns de două ori în tinereţe. O dată cu o 
trupă de teatru în turneu şi altă dată, când, fiind găzduit de un pescar 
sărac, Eminescu a trăit o vreme într-o slujbă umilă, cea de rândaş (adică 
om de serviciu, angajat la stăpân pentru muncile „de rând” al e casei – 
foarte tânărul poet „a ajuns rău” - scria pe atunci o cunoştinţă care l -a 
văzut în oraşul nostru).  
În vremuri în care abia se întărea mica industrie românească şi 
aceasta făcea cu greu faţă concurenţei străine, şi poeţii o duceau greu la 

 55 
noi. Câteva decenii după Eminescu, în oraşul în care, spune scriitoarea 
Violeta Ionescu, s- au sinucis câţiva poeţi, un poet foarte deprimant, 
Barbu Nemţeanu, lăsa, chiar în anul de dinaintea intrării României în 
Primul Război Mondial, o poezie care, sper din tot sufletul, să nu ni se 
potrivească nouă celor de azi. Iată câteva versuri:  
 
„Galaţi, oraş cumplit de negustori, 
La tine stă poetul ca-n Sodoma! 
El seamănă cu trudă mândre flori, 
Tu nu le poţi simţi însă aroma. 
 
Copiii tăi ţin ochii-n jos mereu. 
Ei nu cunosc nici cerul urbei tale! 
Spre altă cale-i cheamă cântul meu, 
Dar gândul lor le-arată altă cale”… 
  
Cu vreun sfert de veac înainte ca secolul al XIX- lea să se 
isprăvească, a locuit la noi şi marele poet naţional al bulgarilor, Hristo 
Botev. Pe strada Nicola e Bălceascu nr. 33, lângă Biserica bulgărească, 
este o căsuţă modestă  şi crăpată a bisericii, unde pe vremea de care 
vorbim a funcţionat Şcoala bulgărească. Casa poartă încă pe peretele de 
la stradă o placă de marmură aproape ştearsă, din care aflăm că aic i a 
locuit un an marele poet bulgar.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Poetul revoluţionar Hristo Botev, un Eminescu al bulgarilor, 
a fost contemporan cu poetul nostru naţional 

 56 
  
Comunitatea bulgărească a dispărut la Galaţi!  Astăzi, parohia 
Bisericii Sf. Pantelimon, cunoscut ă drept „Biserica bulgărească”, nu 
mai are… enoriaşi bulgari, dar în trecut aveam şi noi numeroşi 
negustori şi grădinari pricepuţi care şi -au căutat norocul, chiar salvarea, 
în paşnicul nostru oraş. Cei mai mulţi bulgari expatriaţi trăiau însă pe 
vremea lu i Botev la Brăila. Acolo, câteva zeci de mii de bulgari, 
persecutaţi în ţara lor înglobată în Imperiul Otoman, primiseră foarte 
ieftin casele rămase de la turci după ce aceştia se retrăseseră după Pacea 
de la Adrianopole, adică aproape cu două decenii înainte de revoluţia 
paşoptistă. Atunci când turcii, învinşi, fuseseră forţaţi să renunţe la 
rayale. Brăila fiind înainte raya, adică teritoriu turcesc într -o ţară aflată 
sub putere turcească, plătind adică tribut la Înalta (sau Sublima) Poartă 
de la Constanti nopol şi funcţionând după legi aprobate de sultan şi de 
divanul său. Începea administraţia ruşilor învingători, legislaţia lui 
Kiseleff şi exploatarea bogăţiilor româneşti în folosul Imperiului 
Ţarist… Ca şi Botev mai apoi, mulţi revoluţionari bulgari, car e 
luptaseră în Bulgaria, sub administraţie turcească, pentru libertatea lor, 
îşi găsiseră salvare şi adăpost la Brăila, ajunsă iar teritoriu al românilor 
din Muntenia, ei putând astfel cumpăra ieftin casele abandonate de 
turcii retraşi odată cu administraţia otomană  în Turcia. Bulgarii fiind şi 
scutiţi mai mulţi ani de dări, pentru a deschide afaceri şi a se „integra” 
în economia românilor, după cum am spune astăzi. Rayalele erau 
oraşele şi satele înconjurătoare acestora, unde stăpânirea era turcească. 
Doar acolo erau ridicate moschei pe teritoriul creştin (Abia după 
independenţa câştigată de români prin luptă faţă de Imperiul Otoman, 
cu un deceniu înainte de sfârşitul secolului al XIX-lea, regele Carol I, ca 
semn de bună vecinătate şi relaţii prieteneşti, a ridicat moscheia de la 
Constanţa care i-a purtat numele, şi la Galaţi se ridică o mică moschee, 
cu o şcoală de învăţătură religioasă islamică, după cum menţiona Moise 
Pacu în „Cartea judeţului Covurluiu”. Epocă la care gălăţenii se 
gospodăresc cu fonduri  oferite de Parlament, pavând străzi, umplând 
băltoacele din cartierul portului cu pământ scos de la tunelul feroviar 
care tocmai se săpa,  şi reconstruind din piatră canalul cu maluri 
îmbrăcate în lemn de pe  strada Dogăriei, numit Canalul Iacomi. Mai 
multe văi naturale de scurgere a apei de ploaie, precum Vadul 
Măcelarilor, din zona aleei Domneşti de astăzi, sau Valea Ţiglinei, 
 57 
astupate în anii comunismului, au dus acum la dese prăbuşiri ale unor 
străzi din Galaţi, pentru că apa s -a acumulat în subsol şi nu se mai 
evacuează natural…  
“Capete de pod” prin care turcii vegheau să nu apară răzvrătiri 
erau în Muntenia rayalele Brăila, Giurgiu şi Turnu, iar în Moldova, 
Bugeac, Chilia, Cetatea Albă, Hotin şi Bender; astăzi doar Chilia mai 
făcând parte din România dintre fostele rayele moldoveneşti. „Raya”, în 
limba turcă, înseamnă turmă, „gloată”, „supus”, dar se înţelege şi drept 
„teritoriu” al împărăţiei otomane.   
Prinşi chiar la mijloc!  „No man´s land”, adică „Ţara nimănui”, 
este pământul dintre două armate care se bat, pământ pârjolit. Se spune, 
şi pe bună dreptate, că în timp ce în Europa Occidentală se ridicau mari 
catedrale, românii erau nevoiţi să se bată cu turcii sau să se alieze cu ei, 
pentru a nu fi distruşi de enorma putere militară de la miază  zi. Se pare 
că, de -a lungul veacurilor, turcii au preferat, în relaţiile cu noi, să 
păstreze Ţările Române drept teritorii „tampon”, adică o zonă 
despărţitoare a imensului teritoriu stăpânit de ei faţă de teritoriile 
stăpânite de marile puteri europene creştine,  păstrând doar rayalele 
Constantinopolului ca teritorii considerate pământ turcesc. Şi în zilele 
noastre, la dimensiuni mult mai mici, se consideră teritorii al unei ţări 
străine ambasadele acesteia în lume, unde acţionează legile ţării care are 
ambasada şi unde cetăţenii ţării -mamă se pot refugia ca să ceară 
protecţie. Ba chiar mai sunt şi în prezent zone de mică întindere, care 
constituie teritorii străine, numite „enclave”, recunoscute sau nu de ţara 
pe teritorul căreia există, din Africa şi până… în Rep ublica Moldova, 
unde autoproclamata Republică Transnistria nu este recunoscută în UE 
şi de Guvernul de la Chişinău, dar este susţinută de Federaţia Rusă, care 
îşi ţine încă, de -un sfert de veac, forţe militare acolo, în sprijinul 
regimului pro-rus...  Am a vut ocazia să văd, pe malul oceanului 
Atlantic, o astfel de enclavă: oraşul port Walwis Bay care, deşi era 
situat pe teritoriul statului Namibia, aparţinea celui mai sudic stat al 
continentului, Republica  Sud Africană. Iar despre aşa-numita Republică 
Transnistreană, iată o situaţie de remarcat: apărată de trupe ruseşti, din 
Armata a 14- a,  care sunt stocate acolo pentru a păstra influenţa 
rusească asupra unui regim nelegitim sau, după cum susţine regimul de 
la Moscova al lui Vladimir Putin, pentru păstrarea păcii după războiul 
de peste Prut de-acum un sfert de veac, aflăm că deţine un mega-depozit 
 58 
de muniţii pe nu mai puţin de 130 de hectare! Profesorul universitar, 
doctor în Istorie  “habilitat” (adică şi -a susţinut doctoratul singur, fără 
îndrumător, iar tema acestuia a fost deosebit de importantă) Nicolae 
Enciu, de la Universitatea „Alecu Russo” din oraşul Bălţi, Republica 
Moldova, dă şi mai multe date într -un manual pentru clasa a XII- a 
tipărit acum 19 ani la Chişinău, sub egida Ministerului Educaţiei al  
Republicii Moldova: “ISTORIA ROMÂNILOR/ Epoca contemporană”. 
Atenţie: „românilor” şi nu „României”, căci este o Istorie a teritoriilor 
locuite de români, cândva unite în România Mare! Dar să revenim la 
enclava rusofonă trasnistreană, foarte bogată în indu strie, unde 
vorbitorilor de limbă română li se îngrădeşte accesul la şcoală în limba 
maternă şi românii sunt persecutaţi! Iată: în timpul războiului izbucnit 
aici chiar după ce, ieşind de sub influenţa URSS, Republica Moldova îşi 
declarase independenţa, armata rusă adusese în jur de 30.000 militari, 
120 de tancuri, 166 vehicule blindate de luptă, 129 de piese de artilerie, 
adică tunuri, mortiere etc., şase vehicule blindate lansatoare de poduri 
mobile, nouă elicoptere de luptă, 16 lansatoare de rachete anti tanc, vreo 
50.000 de arme automate – desigur, şi pistolul mitralieră Kalaşnikov, 
cel mai ucigător din lume până la mare distanţă (cam un kilometru!), 
folosit şi de majoritatea grupărilor teroriste. Aceasta în timp ce 
Republica Moldova abia îşi înfiinţa forţe armate, slab înarmate… În 
depozitul de lângă satul Cobasna, de care vorbeam mai sus, erau 2.500 
vagoane de muniţie, un vagon însemnând zece tone!      
Turcii, opriţi cu spada, dar şi de… Geografie . Harta arată cum 
zona Galaţilor este înconjurată din trei părţi de ape –  Siret, Dunăre, Prut 
plus Lacul Brateş -, ca o cetate înconjurată de şanţuri de apărare 
umplute cu apă. Tot aşa, Dunărea şi Prutul au constituit graniţe naturale, 
greu de trecut de armate fără construcţia unor poduri. Geografia 
determina politica! 
Din aceste teritorii româneşti cu agricultură pe largi suprafeţe, se 
asigurau grânele, oile, vitele, peştele, ceara, lemnul şi alte bunuri 
necesare întinsului Imperiu Otoman, care cumpăra de aici în cantităţi 
enorme, în epoca modernă exportând mai departe şi impunându -ne 
preţuri mai mici… Unii istorici pun însă oprirea turcilor la Dunăre 
exclusiv pe seama luptelor eroice ale unor domnitori, precum Ştefan cel 
Mare sau Vlad Ţepeş, care au învins, în lupte deschise, înfruntând oşti 
mult prea mari, care nu se puteau desfăşura în spaţii înguste, organizând 
 59 
ambuscade sau pârjolind câmpurile ca să nu aibă hrană cavaleria 
sultanului şi otrăvind fântânile ca să nu aibă ce bea. Din păcate, aceasta 
ne-a făcut de -a lungul timpului mai mult să distrugem decât să 
construim şi, de asemenea, să sfidăm, pe faţă sau în secret, orice 
autoritate. Mai tot timpul, românii s- au împărţit în admiratori ai câte 
unui model de ţară, de multe ori dispreţuind apoi acel model. Unii au 
admirat alte culturi, considerând-o inferioară pe a noastră, ceea ce este o 
nerozie cu urmări grave în timp sau, din contra, s -au considerat mai 
deştepţi şi mai talentaţi decât alţii din ţări străine, pe care nu i -au 
cunoscut îndestul… 
Apa sfântă –  graniţă naturală, „tranşee” lichide . Fluviu 
considerat sfânt de turci, Tuna, după numele turcesc dat Dunării, apa 
aceasta greu de trecut era considerată de turci graniţă naturală în nordul 
Balcanilor. Istoricul Petre P. Panaitescu îşi publica, în perioada dintre 
cele două războaie mondiale, opinia că de fapt,  aceste ţări fiind sărăcite, 
aceasta i-a făcut pe sultani să nu le adminstreze direct, avându -le însă 
sub influenţă, ca „grânar” al imperiului, adică locul de unde să se 
aprovizioneze şi unde să intervină, cum au şi făcut de multe ori, atunci 
când se organ izau cruciade sau atacuri împotriva lor. În loc să se lase 
atacaţi pe propriul teritoriu, ei se înfruntau cu oştile creştine pe teritoriul 
locuit de români, care se alegeau cu distrugerea aşezărilor, victime 
printre civili şi persecuţii, dacă luptau de par tea celui învins! Glumind 
puţin, să zicem că era mai ieftin pentru turci să ţină… cu chirie ţările 
româneşti, decât să se facă proprietari, lucru uşor în timp la puterea lor 
armată, uriaşă, dar cu obligaţia de a ne asigura bunăstarea populaţiei, 
care astfel s-ar fi răsculat... 
  
Direcţia de drum obişnuită a armatelor turceşti nu era prin 
Ţările Româneşti.  De altfel, redau aici şi o explicaţie care mi se pare 
foarte importantă despre puterea turcească, aflată de la regretatul prof. 
univ. dr. Vasile Lica, fo ndatorul Facultăţii de Istorie din cadrul 
Universităţii „Dunărea de Jos” Galaţi. Profesorul ne -a spus la un 
seminar că turcii au preferat să păstreze Ţările Româneşti vasale, adică 
să le stăpânească în urma plăţii unor tributuri, dar fără să le ocupe 
efectiv, păstrând Dunărea cea lată drept excelentă graniţă naturală. Şi că 
turcii oricum nu aveau cum să atace Europa centrală trecând prin ţările 
noastre, care să -i fie scut: drumurile noaste erau impracticabile, iar 
 60 
centrul Europei ar fi trebuit atacat aducând oastea otomană pe Dunăre.  
Brateşul, confiscat de turci . De altfel, observa undeva Tudose 
Tatu, lacul Brateş a fost confiscat de sultanul Osman al II -lea ca 
represalii, la început de veac XVII! Sultanul îl pedepsea astfel pe 
domnitorul  Alexandu Iliaş Vodă, nepotul lui Lăpuşneanu, de mai multe 
ori domn al Moldovei,  pentru că acesta nu a reuşit să -şi îndeplinească 
obligaţia de a construi poduri şi de a repara drumurile destul de bine 
pentru carele şi tunurile turceşti, care treceau, într -o expediţie militară 
împotriva polonezilor, prin Moldova, să asedieze astfel cetatea 
Hotinului, din nordul Republicii Moldova de azi, situată pe râul Nistru. 
Mai mult, turcii l- au legat pe domnitor de gura unui tun, hotărâţi să -l 
spulbere pe vinovat dacă ar fi pierdut, şi din cauza sa, lupta… Dar spre 
inima Europei, spre Viena, nu se punea problema să o ia, după cum 
glumea poetul George Coşbuc la adresa polonezilor: „Regii meşteri în 
bătăi/ Luau drumul încotrova/ Totdeauna prin Moldova. / Şi plecau fără 
merinde,/ Căci aşa era bon ton/ Să mănânce tot plocon/ Ce puteau ici -
colo prinde”… După jumătatea secolului al XVII -lea, pentru că un 
voevod moldovean milos, Iliaş Alexandru, ultimul domn muşatin, nu 
reuşise să execute comanda turcilor de a construi drumuri pe drumul 
armatei otomane spre Polonia, cu care intra în război –  se vede că 
atunci, ca şi acum, drumurile Moldovei sunt un dezastru -, ca “amendă”, 
lacul gălăţean Brateş, administrat cândva de Petru Rareş, şi el intrat în 
război cu oastea lui Soliman Magnificul, avea să fi e confiscat de 
otomani şi dat spre administrare geamiei (moscheii) de la Isaccea, după 
cum a consemnat cercetătorul gălăţean Tudose Tatu.  
Pro şi contra Poloniei . Era pentru prima oară când Imperiul 
Otoman ataca Polonia, care avea influenţă asupra Moldovei  şi o ataca 
deseori. Ştefan fusese supus al Poloniei, dar numai pentru ţinutul 
Pocuţia, pe care îl stăpânea. Pe vremea lui Iliaş Vodă , fostul domnitor 
se refugiase în Polonia şi unii boieri din anturajul lui Iliaş simpatizau cu 
cauza polonă. Împotriva Republicii Nobiliare Polone  a pornit şi oastea 
lui Vodă Iliaş, abia înscăunat de turci, cea a domnitorului Valahiei, 
Radu Mihnea, cu 6.000 de militari, alături de 100.000 de soldaţi turci 
(ieniceri, cuirasaţi –  adică cei cu platoşe, tunari) şi 80.000 de tătar i 
aliaţi, conduşi de hanul Djanibek Ghirai. Sultanul urmărea cucerirea 
Poloniei, care urma să devină apoi „baza de atac” împotriva I mperiului 
Habsburgic. 
 61 
Aşteptând ajutorul a 20.000 de cazaci,  cei 30.000 polonezi 
conduşi de marele hatman al Coroanei Jan Karol Chodkiewicz au pustiit 
până la Iaşi Moldova. Având protecţia zidurilor groase şi norocul unor 
vrăjmăşii chiar între grupurile militare turceşti, polonezii, deşi au fost 
înfrânţi, nu şi -au pierdut teritoriul Poloniei, încheindu-se un tratat de 
pace cu turcii. Firesc, sultanul i-a pedepsit pe cei care au stat, cu voie 
(jucând dublu) sau din nepricepere în calea victoriei otomane totale…  
Mai târziu cu un secol, şi tatăl lui Cantemir, Vodă  Constantin, a 
hotărât să-l execute pe un boier a cărui familie ducea tratative secrete cu 
polonezii, deşi cel executat era un mare cronicar, unul dintre primii 
istorici şi istoriografi ai noştri: Miron Costin! Chiar fiul domnitorului, 
savantul Dimitrie Cantemir, consemna: „Cantemir -Vodă [Constantin] 
dup-aceea mult să căiè [a regretat adică] ce -au făcut şi de multe ori 
plângè între toată boierimea şi blăstăma pe cine l -au îndemnat de-au 
grăbit de i-au tăiat.”  
Dunărea, impracticabilă pentru nave de transport   militare 
mari Nici pe Dunăre turcii nu-şi puteau îmbarca armata spre Viena, din 
pricina stâncilor de la Cazane, auncate în aer abia în secolul XIX, de 
austrieci. Nu se putea naviga deci spre inima Europei cu vase prea mari, 
iar cele mici erau remorcate în acea zonă, în care erau uşor de atacat. 
Erau trase în amonte, cu boii, de pe mal. Profesorul Lica mai explica 
faptul  că abia după ce sultanul Suleyman Magnificul a cucerit 
Belgradul, pe partea sudică a Dunării, apoi a cucerit Ungaria, turcii au 
putut merge spre inima Europei şi să asedieze Viena.  
De la Sudul la Nordu l Moldovei, prin… Vest!  Din relatări ale 
unor călători, inclusiv diplomaţi străini, din secolul al XIX-lea chiar, am 
aflat şi o curiozitate: că drumurile Moldovei, cel puţin la vreme de ploi 
şi de zăpadă, erau impracticabile. Trecerea prin păduri era periculoasă 
din pricina haiducilor şi tâlharilor, astfel încât călătorul care pleca din 
Galaţi spre Iaşi o lua, cu pierdere de timp şi de bani, însă în siguranţă 
pentru el şi averea purtată cu sine, mai întâi… spre Giurgiu, în căruţe 
incomode, stând pe fân şi l uptându-se cu puricii hanurilor la care oprea. 
Aşa povestea în note de călătorie chiar Nicolae Filimon, scriitorul care a 
trăit până aproape de venirea regelui Carol I în ţară, autorul 
cunoscutului roman „Ciocoii vechi şi noi”. Atât el, cât şi alţi călător i, 
unii străni, ne dau un tablou al unor vremuri în care se călătorea mult 
mai anevoios decât astăzi!  
 62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Astfel, de la Giurgiu, pluteau zile întregi cu corăbiile, mai încet 
urcând în amonte, chiar şi spre sfârşitul secolului al XIX -lea, când 
apăruse „piroscaful” - vaporul cu aburi -  spre Viena. La Porţile de Fier, 
până să fie aruncate în aer acolo stâncile periculoase de sub apă, 
vapoarele erau remorcate cu şiruri de boi de pe mal şi trase încet, până 
depăşeau trecerea îngustă şi dificilă. De abia din Viena modernă şi până 
la Cernăuţi, în Bucovina stăpânită atunci de austrieci, se putea lua 
diligenţa, o trăsură încăpătoare şi comodă, cu posibilităţi de a te odihni 
şi de a mânca, cam ca într -un tren actual la business class. Abia cu o 
altă trăsură  sau călare, se ajungea de acolo în Moldova, până la Iaşi. 
Ocoliş obositor şi pierdere de timp mare! Iată de ce a fost important 
drumul făcut pentru prima oară între singurul port al Moldovei, Galaţi, 
şi capitala Iaşi, realizat la început de secol XIX de d omnitorul Mihail 
Sturza, cel care a modernizat Galaţiul şi l -a făcut Porto -Franco, adică 
port liber de taxe comerciale. E drept, domnitorul a şi profitat din plin, 
trecând drumul pe pământurile cumpărate mai înainte de el, pentru a 
avea şi el câştig… 
Atentat împotriva domnitorului  Dar să revenim la Brăila, unde 
revoluţionarii bulgari plănuiau revoluţii care să le elibereze patria de 
sub turci, Hristo Botev fiind şi un mare luptător pentru libertate, care 
chiar a căzut ucis în luptă cu turcii, în momentul în  care s-a întors cu un 
grup de luptători revoluţionari în Bulgaria.  
Un episod interesant este revolta plănuită, la trei decenii de la 
începerea veacului al XIX- lea şi curând după desfiinţarea rayalei 
brăilene, de un grup de luptători bulgari refugiaţi la Brăila, unde locuiau 

 63 
şi munceau. Ei  puseseră la cale chiar un atentat la adresa domnitorului 
Ţării Româneşti de atunci, Gheorghe Bibescu. Ei n -aveau nimic de 
reproşat conducătorului ţării care îi găzduise: atentatul era de fapt menit 
să provoace război între marile puteri, această situaţie atrăgând atenţia, 
stârnind poate şi un război general, care să facă posibilă, în viziunea 
revoluţionarilor bulgari, şi o viitoare eliberare a Bulgariei de sub turci. 
Şi să nu uităm că, cu doar trei sferturi de veac mai târziu, Primul Război 
Mondial nu a avut nevoie, ca să se declanşeze, decât de un pretext: tot 
un atentat, la Sarajevo, motiv invocat pentru începerea sângeroaselor 
lupte care au afectat apoi aproape întreaga planetă, cu milioane de morţi 
şi răniţi, copii orfani şi atâtea distrugeri! Un cumplit război balcanic 
putea deci începe de la Brăila, dar avea să se stingă prin Galaţi. 
Atentatul ratat de la Brăila a dus la arestarea complotiştilor care, ajunşi 
însă la Galaţi, au fost făcuţi scăpaţi de deportarea în Tur cia, unde îi 
aştepta execuţia sau măcar ani grei de ocnă –  închisoare grea, în mine 
de sare. În Evul Mediu, băierii “hicleni”, adică complotişti, care credeau 
în alte puteri izbăvitoare  decât cele care îi puse pe domnitori pe tron, 
dar şi boierii incomozi  ori posibil trădători, nu erau trimişi la ocnă, ci 
internaţi în mănăstiri -închisoare precum cea de la Snagov unde, fiind 
obligaţi să se călugărească facă jurământul sărăciei, îşi pierdeau 
aaverele lor, preluate de domnie!  Iar “jupânesele”, doamnele lor, erau 
internate în mănăstiri de măicuţe, pentru ca nu cumva să scrie scrisori 
către protectori din afara ţării... 
Cercetătorul brăilean I. Semilian povestea în „Analele Brăilei”,  
editat în perioada interbelică, cum, cu şapte ani înainte de Revoluţia de 
la´48, complotiştii bulgari au încercat să otrăvească pâinea pe care o 
mâncau cei din conducerea administrativă şi militară a Brăilei, ca să nu 
fie cumva împiedi caţi de către aceştia în timpul atentatului plănuit 
împotriva domnitorului Bibescu. Ţările Române fiind atunci sub 
„protectoratul”, adică în stăpânirea administrativă a Rusiei, care ne 
storcea de producţia agricolă şi de alte bunuri, pentru recuperarea 
datoriilor de război de la Turcia învinsă. Interesat să nu provoace un 
nou conflict cu turcii, consul ul rus de la Galaţi, numit Kola, a anchetat 
cazul, arestându- l pe „capul conspiraţiei”, emigrantul Vasile Petrovici 
Vâlkov, erou în războiul ruso -turc desfăşurat cu mulţi ani înainte, de 
partea ruşilor, acum venerabil negustor brăilean, şi nu l -a eliberat, ci l-a 
dat pe mâna autorităţilor din Muntenia, să -l judece. Era şi un caz care îi 
 64 
privea pe munteni, fiind vorbă de domnitorul vizat de atac, dar şi de un 
complot la nivel înalt la Bucureşti şi peste graniţe!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vodă Gheorghe Bibescu, domnito rul Ţării Româneşti, îmbrăcat, se 
vede, după moda militară occidentală, se declara cu mândrie cetăţean 
rus, modern şi luminat... 
 
Ancheta a stabilit că atacul viza să -l surprindă pe domnitorul 
Gheorghe Bibescu atunci când urma să treacă printr -o pădure, nu  
departe de Brăila, în drumul său spre Constantinopol, unde efectua o 
vizită oficială. Dar chiar vistiernicul, adică ministrul de Finanţe, Andrei 
Deşu, şi el de origine bulgară, îl angajase pe Vâlkov pentru atentat, 
unde urma să se folosească cel puţin 50 de oameni pentru anihilarea 
convoiului de protecţie şi asasinarea domnitorului. O mică armată, ce 
mai! La percheziţie, la Vâlkov acasă s -au găsit ascunse…  o baniţă 
întreagă (veche unitate de măsură pentru cereale, în capacitate de 24 
până la 34 de litri, în funcţie de zonă) plină cu gloanţe, precum şi alte 
multe arme. Ştim că şi negustori bulgari din Galaţi, nu numai din Brăila, 
chiar dacă nu luptau direct, contribuiau în secret cu sume de bani pentru 
cumpărare de arme, muniţii şi uniforme pentru luptători i cauzei de 
eliberare bulgăreşti. Ocupaţi de turci, bulgarii au avut la un moment dat 
prima lor Academie… în România! Patrie adoptivă. 
Trădări, comploturi, interese  La Brăila, o „ceată” de vreo 240 
de bulgari a plănuit apoi „o revoltă generală” în Imperiul  Otoman. 

 65 
Bulgari, greci, sârbi din Imperiu aşteptau doar o ocazie pentru a se lupta 
pentru eliberarea de Imperiul Otoman. În realitate, profitând de visurile 
de libertate ale bulgarilor, prinţul sârb Miloš Obrenović, exilat în 
Muntenia, pusese  la cale uciderea domnitorului Bibescu, pentru a 
profita şi el de revolte şi a lua tronul… Serbiei. Pentru a -l folosi pe 
visternicul Deşu, prinţul Miloš Obrenović  îi promisese logofătului Suţu 
(un fel de ministru de Externe), cel care vorbise cu vistiernicul, tronul 
Bulgariei, care s- ar fi eliberat astfel şi ea de sub turci, dacă reuşea o 
revoltă generală în Balcani. Ajutată, bineînţeles, de… ruşii care de -abia 
aşteptau să intervină şi să pună ei mâna pe Constantinopol şi pe 
strâmtorile care leagă Marea Neagră de Mediterana, visul tuturor ţarilor 
de la Petru cel Mare încoace.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Văduva prinţului sârb, Maria Obrenovici (născută Catargiu, la Iaşi), 
iubirea secretă a domnitorului Cuza, era şi frumoasă şi foarte 
inteligentă. Unul dintre fi ii săi, Milan, a ajuns  mai târziu chiar rege al 
Serbiei. Pe alţi doi dintre copiii Mariei Cuza a intenţionat să îi  înfieze, 
stârnind suspiciunea turcilor că, deşi ales numai pe o perioadă de nouă 
ani,  Cuza ar căuta urmaşi la tron, stârnind astfel tensiuni 
internaţionale…  
 
Efrem Miloš Obrenović, de două ori prinţ –  conducător –  al 
Serbiei devenită ducat autonom, la început şi la mijloc de veac XIX,  şi 
între aceste perioade conducând, ca lider principal, revoltele 
antiotomane sârbeşti, aplică  prin atentatul plănuit dictonul lui  

 66 
Machiavelli: „Scopul scuză mijloacele”.  
Ca să evite luptele pentru putere dintre boierii români, cu trădări şi 
alianţe secrete externe care au dus mereu la războaie, la Unirea 
Principatelor s-a stabilit ca, după domnia lui Cuza, să fie adus ca rege 
un prinţ străin. Şi mai târziu, când principele Ferdinand, viitorul rege,  
s-a îndrăgostit de Elena Văcărescu, o fată cultă, Guvernul şi familia lui 
i-au interzis să se căsătorească cu fata de boieri! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Miloš Obrenović, pictat la vremea Revoluţiei paşoptiste 
 
El a fost al doilea soţ al frumoasei Maria Obrenovici, după 
moartea generalului sârb cu care fusese căsătorită mai întâi. După 
moartea prinţului, frumoasa l -a întâlnit de domnitorul abia ajuns pe 
tronul Principatelor Unite. A devenit o prietenă intimă, ca să zicem aşa, 
cu Alexandru Cuza, femeie foarte influentă pe lângă domnitor. O 
legendă spune că hanul gălăţean al Mariei era situat nu departe de Casa 
Cuza, actualul Muzeu de Istorie de pe strada ce poartă numele 
domnitorului. Hanul a fost din păcate demolat doar cu câţiva ani în 
urmă! Se poate ca între imobile să fi existat şi o legătură subterană, dar 
în mod sigur, am aflat de la o fostă chiriaşă că de sub han pleacă în 
direcţia Primăriei două galerii subpământene… Una s -a prăbuşit chiar 
în spatele părculeţului de pe strada Domnească al Primăriei, producând 
o groapă în carosabil, şi a fost acoperită provizoriu.   
Gloanţe în loc de… murături  Revoluţionarul Vâlkov a susţinut 
că ţinea armele în beci „pentru caz de trebuinţă”, dar tot a fost închis l a 

 67 
ocnă la Telega, săpând în galerii pentru scos sare, departe de lumina 
zilei, în timp ce marele logofăt Nicolae Suţu (întâiul boier de divan, 
care conducea Cancelaria domnească și, în lipsa domnului sau a 
mitropolitului,cap al Bisericii din principat, prezida Divanul, cum ar fi 
astăzi funcţia de prim -ministruscăpa necondamnat. După şapte ani de 
ocnă grea, Vâlcov a fost eliberat de Revoluţia de la ´48, dar, luptător 
fiind din fire, bătrânul a mai apucat să mai lupte şi într -un alt război 
ruso-turc. Vâlcov a fost un om foarte bogat, având 12 prăvălii, mici 
magazine, la Brăila, dar a sărăcit după atâtea comploturi susţinute de el 
şi după represaliile autorităţilor munteneşti.   
 
Atentat – reuşit, ţinta –  greşită! Istoria României, scoasă de 
Academia Română în anii ´60 ai secolului trecut, vorbeşte de 
încercarea, în acelaşi an cu atentatul, a unui grup revoluţionar bulgar, ca 
să treacă peste Dunăre, în Dobrogea, pe atunci teritoriu turcesc. Au 
folosit un caic, adică un vas mic, dar grănicerii brăileni au surprin s 
acţiunea şi au fost nevoiţi să tragă în ambarcaţiunea care părăsea ilegal 
portul, scufundând-o. Un vas grecesc a pescuit supravieţuitorii şi a 
trebuit să-i predea la Galaţi. Guvernul de la Iaşi, ca să păstreze bunele 
relaţii cu Istanbulul, hotărăşte să -i extrădeze pe bulgari în Imperiul 
Otoman. Comandantul vasului grecesc a apelat însă imediat la consulul 
grec, care a cerut ajutorul consului rus la Galaţi, iar acesta i -a făcut 
scăpaţi pe prizonieri la Reni, port în stăpânire rusească. Ulterior, 
bulgarii c u pricina aveau să încerce să se răzbune pe comandantul 
garnizoanei brăilene, colonelul Hlenghel, după cum am găsit tot în 
scrierile lui Semilian din „Analele Brăilei”. Numai că ei… au confundat 
persoana, măcelărind pe altcineva… 
V-am spus toată povestea ca un thriller, ca o aventură a unor  
oameni de acţiune tip James Bond balcanic de secol XIX, doar ca să 
înţelegeţi mai bine cam ce lupte secrete s -au dus în aceste două porturi 
vecine.   
Iar despre luptele pentru domnie trebuie spus că, înainte de epoca 
modernă de apariţie a ţărilor-naţiuni, „dreptul divin”, sacru, al unui rege 
făcea ca el să stăpânească prin puterea armelor unde avea dumnealui 
chef şi destulă putere, anexând chiar  şi mari zone cu locuitori de altă 
limbă şi cultură, chiar şi de altă religie! Chiar şi într -o vreme ceva mai 
dincoace, la începutul Primului Război Mondial, într -o scrisoare către 
 68 
Martha Bibescu, femeie- diplomat şi de cultură din anturajul regelui 
Ferdinand, prinţul moştenitor german chiar se mira de ce -or fi vrând 
musai românii să se unească cu Transilvania şi nu cu Bulgaria, mai 
aproape de Bucureşti… Practic om, prinţul ăsta! Ce mai conta că… în 
Bulgaria se vorbea o limbă slavă, iar la noi, una latină?   
 
Am fost piatră de temelie la apariţia naţiunilor? 
 
Vorbind despre războaie  importante pentru viitorul omenirii, ar 
trebui pomenit neapărat lungul Război al Crimeii, cel de la jumătatea 
secolului al XIX- lea, isprăvit cu doar trei ani înainte de Unirea 
Principatelor Române, unire care a fost una dintre urmările fireşti ale 
înţelegerilor de după acest război aproape mondial. Război atât de 
important, pentru că a zguduit imperiile de atunci, forţându -le să scape 
din gheare micile popoare, care s- au coagulat apoi, formând naţiuni de 
sine stătătoare moderne, precum România, Germania sau Italia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portul Galaţi în vremea Războiului Crimeii –  gravură englezească 
dintr-o revistă britanică a timpului, „ Ilustrated London News”, 
publicată de dr. Emil Popa pe blogul său –  Lecţia de anatomie a 
doctorului Popa 
    
Războiul şi… fumatul, „obiceiuri” rele!  Ca să uităm de lupte şi 
să ne şi amuzăm niţel, este interesant de observat că marele război din 
Crimeia a avut urmări păcătoase şi asupra moravurilor moderne, de care 

 69 
acum Europa încea rcă să scape, pentru o mai bună sănătate a 
cetăţenilor: viciul fumatului a fost… una dintre urmările neaşteptate ale 
acestui război, căci soldaţii englezi şi cei francezi, în atâţia ani de luptă 
în tranşee, au deprins şi meşteşugul soldaţilor turci, de a face „trabucuri 
în hârtie”, adică ţigări. Până atunci, cu excepţia marinarilor sau 
docherilor, care mai fumau pipă, europenii… mestecau tutunul, adunat 
în mici ghemotoace, numite „păpuşi”, această ciudată gumă de mestecat 
care pişca la limbă fiind scuipată pe stradă sau, în localuri publice, în 
vase speciale, „scuipători”. Ciudat lucru, nu? Iar unii preferau să tragă 
praf din tutun mărunţit, brrr, pe nas, „prizând” tutun ameţitor. Fumatul 
ţigării, mai comod, s -a dovedit însă în vremea care a urmat periculos 
pentru sănătate!  
  
Exportul Galaţiului, una din cauzele unui război aproape 
mondial? Sigur, războiul a avut loc departe, în peninsula din nordul 
Mării Negre care a intrat şi în vremurile noastre în atenţia ziarelor şi 
televiziunilor, adică tocmai în Crimeia, dar urmările acestei încleştări 
militare au fost foarte importante şi pentru viitorul românilor! De altfel, 
unii români au şi luat parte la acel război. Războiul, scrie  cercetătorul 
gălăţean Tudose Tatu, care ne -a pus la dispoziţie şi câteva materiale 
încă nepublicate de el, a pornit şi de la situaţia  că portul Galaţi rivaliza 
cu marele port rus Odesa, prin preţul mult mai mic al grânelor exportate 
de români prin portul nostru către Occident şi Orient, decât al celor 
ruseşti. Tabloul pictat la două decenii după război, opera celebră a unui 
cunoscut pictor rus, Ilia Repin, „Edecarii de pe Volga”, e concludent în 
a reda şi efortul extraordinar, munca mizeră, inumană,  a unor 
nenorociţi folosiţi, cred, în locul animalelor de povară, pentru ca, 
desigur, să mai scadă astfel din preţul transportului: vezi aco lo un grup 
de bărbaţi zdrenţăroşi înhămaţi precum animalele, cu hamuri lungi, 
pentru a trage de pe uscat un şlep cu grâu pe uriaşul  fluviu. În acelaş 
timp, tabloul pictorului care a colindat, ca un fotograf japonez de azi, 
prin Rusia ţaristă, arată starea  de mizerie care avea să contriluie, câteva 
decenii mai târziu, la declanşarea sângeroasei „Revoluţii din 
Octombrie” bolşevice. Război civil fraticid cu urmări importante şi 
cumplite pentru Europa, inclusiv pentru România!  
 
 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acelaşi cercetător gălăţean citează, printre cei care s -au exprimat 
în favoarea capitalei gălăţene a României, pe scriitorul Constantin 
Negruzzi, dar şi pe unul dintre şefii administraţiei ruseşti, de ocupaţie, a 
Moldovei dinainte de Unirea din vremea lui Cuza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portul Galaţi, unde navele aduceau mărfuri străine şi preluau grâu şi 
alte produse agricole româneşti, era şi o atracţie mondenă pentru 
gălăţeni, care aşteptau aici săptămâni şi luni să vină vapoare cu 
scrisori, colete, oaspeţi, străini vizitatori sau cu vreo afacere, bunătăţi 
exotice de mâncat sau de îmbrăcat, cărţi, presă şi ştiri de departe, ziare 
tipărite la Brăila când erau interzse la Galaţi (şi invers). Era locul 
noutăţilor, întâlnirilor, locul în care mai tot timpul se petrecea ceva, 

 71 
unde aflai despre norocul unuia întors bogat în ţara din care plecase 
sărac cu ani în urmă, sau despre vreo nenorocire petrecută undeva unei 
foste cunoştinţe. Se puneau chiar pariuri între cei care încercau să 
ghicească, după fumul scos pe coş, ori după forma pânzelor,  ce navă 
se zărea în depărtare. Multe limbi se mai auzeau în port şi prin 
cârciumioarele sale în care cântau lăutari şi se jucau mici averi la 
zaruri sau la cărţi, cam ca în filmele cu cowboy! Abia când a apă rut, la 
sfârşit de veac XIX, trenul, nostalgicii bătrâni ai unor călătorii din 
tinereţe, tineri visând să plece în lumea tuturor posibilităţilor, perechile 
îndrăgostite se plimbau pe Uliţa de privit, devenită apoi strada Al. I. 
Cuza, să privească trenul sosind în vale, la staţia CFR, să -i adimire 
fumul gros (Mde, mare tehnologie să vezi, domnule dragă, „trăsură 
făr´ de cai”, „ţug” nemţesc –  după cum îi zicea, ca -n popor, şi 
Eminescu, „maşină cu aburi pe drum de fier”!) şi să se zgâiască la 
trăsurile care aduceau de la Gară veseli călători plini de gea mantane, 
veniţi din capitală şi din alte locuri…  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Piaţa pescăriei şi, mai jos, chiar Pescăriile gălăţene 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unul dintre planurile Galaţiului, realizat la un an după marea răscoală 
ţărănească  de la începutul secolului XX. Străzile, drept trasate, sunt 
figurate şi cu reţeaua de canalizare sau cea de scurgere. În faţa 
Grădinii Publice era Piaţa Ştefan cel Mare, dar erau mai multe alte 
pieţe, frumos distribuite pe întreg teritoriul: Piaţa Libertăţii, Piaţa 
Victoriei, Piaţa Cerealelor, Rizer, etc. Iar în continuarea străzii 
Domnească artera era denumită Calea Bârladului. Apărea şi „Uzina 
de tramway”.    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Modernizare: vechea canalizare, de acum 130 de ani, de sub strada 
Traian, descoperită în timpul unor lucrări recente de canalizare. Şi 

 73 
strada Domnească beneficia de o astfel de lucrare, trainic construită, 
dar cu niscai... defecte de construcţie.  
 
Căile ferate au „detronat” navigaţia . Am întâlnit opinii diferite 
la cercetători. Unii susţin că dispariţia regimului d e Porto-Franco nu a 
însemnat decăderea Galaţiului, ci chiar o creştere economică, datorată 
apariţiei căilor ferate. La alţii, am găsit chiar menţiunea  că acel regim 
de scutire de taxe, benefice pentru porturi, sărăceau însă restul ţării. 
Profesorul Moise Pacu scrie însă în „Cartea judeţului Covurluiu”, 
dovedind chiar cu cifre, că desfiinţarea înfloritorului hatâr trăsese mult 
în jos economia gălăţeană.  
 
 
 
 
 
 
Docurile gălăţene aveau magazii 
încăpătoare! 
 
„Constituţia” şi prinţul Kiseleff . Pe timpul domniei lui Mihail Sturza 
în Moldova, Ţările Române erau sub influenţă şi sub ocupaţie ţaristă. 
Prinţul Pavel Dimitrievici Kiseleff a fost guvernatorul rus al Ţărilor 
Române, care, deşi nu erau înglobate în Imperiul Otoman, au fost 
obligate să plătească despăgubirile de război ale… Turciei, după ce 
Imperiul Otoman a fost înfrânt, la sfârşitul celui de -al treilea deceniu al 
veacului al XIX- lea, de către Imperiul ţarist. Pentru ca ruşii să 
exploateze mai eficient bogăţiile pământului nostru, prinţul a 
modernizat ad ministraţia publică şi a supravegheat alcătuirea unei 
prime Constituţii – legea fundamentală a oricătui stat modern, care ne 
garantează libertăţile –  , la scrierea acestora fiind implicate grupuri de 
boieri moldoveni, experţi în legislaţia timpului şi în a lte domenii. 
Printre boierii specialişti fiind  şi marele boier unionist gălăţean, cu 
moşie la Ţigăneşti, Costache Conachi. El a avut multe ranguri 
importante de- a lungul vieţii. Iată câteva dintre acestea: agă –  
comandant de Poliţie  la Iaşi, chiar mare logofăt –  adică un fel de 
premier mediaval, mare postelnic – adică ministru de Externe, mare 
 74 
vornic – cel mai înalt judecător din ţară. A fost mason cu grad înalt. A 
fost însă şi unul dintre primii poeţi români, numit de unii critici literari 
chiar întemeietor - „cronologic, cel dintâi veritabil poet al nostru de 
epocă modernă”, după cum scria criticul Mihai Zamfir -, dar şi inginer 
topograf – cel mai bun „hotarnic” al vremii sale! La fel, şi boierii  
munteni au lucrat la aceste prime Constituţii ale celor două ţări 
româneşti aproape identice, realizate pe principii moderne pentru acea 
vreme. Constituţii cunoscute sub numele de Regulamentul Organic. Cu 
modernizări, dar şi o fiscalitate care i -a nemulţumit mult pe agricultori! 
O stăpânire începută, pe lângă molime, cu jafuri şi confiscări, Ion Ghica 
menţionând şi ameninţarea ruşilor că, dacă nu vor găsi destule vite de 
pus la jug, îi vor înhăma… pe boieri. 
Cum şi ruşii s -au inspirat în legi, artă şi tehnică, din cuceririle 
moderne ale unor mari ţări europene de  înaltă civilizaţie, românii au 
făcut acum un pas înainte. Deci, au fost şi lucruri bune rămase după 
marile greutăţi îndurate… Numele demnitarului rus a rămas astfel şi 
astăzi spre amintire, denumind un parc şi un important bulevard din 
Bucureşti, el administrând principatele din Bucureşti.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prinţul Pavel Kiseleff a fost, după părăsirea ţărilor Române, 
ambasadorul Rusiei la Paris. În saloanele sale, unde dădea petreceri, 

 75 
Cocuţa Vogoride l-a cunoscut, după despărţirea de caimacamul necinstit 
(pe deasupra şi cartofor) Vogoride, pe viitorul său soţ, prinţul Ruspoli.  
  
Galaţiul, modernizat înaintea Parisului!  Tot Vodă Sturza a 
aprobat un plan urbanistic, deci de construcţie, cu socoteală, a unor 
străzi drepte, canalizate, cu clădiri mai mari  şi din materiale mai 
trainice, izbutind aceasta cu mulţi ani înainte ca baronul francez 
Georges-Eugène Haussmann, un  „planificator civic”, adică un fel de 
arhitect de mari cartiere, să demoleze părţile mai  sărăcăcioase din 
centrul Parisului şi să construiască bulevardele largi care pot fi admirate 
şi azi acolo! Sturza a făcut, cum am spus, şi primul drum bun între 
Galaţi şi Iaşi.  
Începuturi edilitare. Constantin Ardeleanu, profesor la Facultatea 
de Istorie a Universităţii „Dunărea de Jos”, scrie despre o călătorie „mai 
puţin cunoscută” a unui ofiţer, diplomat şi politician irlandez, marchizul 
Charles William Vane. Vane descria Galaţiul, aşezat între fluviu şi o 
mlaştină, aşa cum l-a găsit el aproape cu un deceniu înaintea Revoluţiei 
de la ´48, într-o toam nă: „o adunătură de case neregulate din lemn; 
drumurile – căci străzi nu există –  sunt un nor de praf în timpul verii şi 
pline de noroi iarna. Aceste străduţe sunt mărginite de garduri înalte de 
cinci-şase picioare (adică, cam 1,5 până la 1,8 m.), care împ rejmuiesc 
clădiri neregulate, mult mai rudimentare decât cele din mai puţin 
opulentele oraşe ruseşti”. Aspect asemănător şi cu restul ţării, puţin 
dezvoltată pe atunci. În schimb, eforturile începute sub domnia lui 
Mihail Sturza de modernizare a oraşului sunt remarcate şi de călător, 
care vede şi clădiri în construcţie, ridicate însă nu în partea de jos a 
oraşului, inundabilă, precum Valea Ţiglinei, ci sus, pe un platou, unde 
este şi astăzi centrul oraşului: „Noul oraş Galaţi se construieşte pe un 
deal aflat în apropierea vechii aşezări. Casele par să fie mult mai bune. 
Aici locuiesc toţi consulii, guvernatorul şi comandantul poliţiei 
locului.” Guvernatorul fiind de fapt pârcălabul oraşului, un fel de 
prefect, cu funcţie şi militară, iar consulii erau reprezentanţii unor ţări 
străine, proveniţi din ţările respective sau angajaţi de acestea ca să le 
reprezinte interesele comerciale şi politice pe tot teritoriul Moldovei de 
aici, de la Galaţi.           Este de reţinut deci că în acea perioadă apărea 
ceea ce numim şi astăzi „centrul”! 
 
 76 
Trotuare… din lemn . Galaţiul, ca şi Bucureştiul, unde acum 
două secole se amenajase Podul Mogoşoaiei, actuala strada Victoriei, a 
fost printre primele mari oraşe româneşti care a avut „uliţe„, străzi 
„podite” (de unde şi denumirea  bucureşteană Podul Mogoşoaei), adică 
având trotuare făcute din lemn (la Galaţi cel puţin), din trunchiuri sub 
care musteau uneori noroiul şi mizeriile, aşa cum vedeţi în filmele cu 
cowboys din SUA pistolarilor, în care un fel de prispe late din scândură 
îi fereau pe trecători de glodul străzii (găsim în altă parte la Ardeleanu).  
 
Atenţie la comparaţiile cu alte popoare! Cum, dacă citim notele 
de călătorie ale marelui scriitor britanic Charles Dickens, care a fost şi 
un bun ziarist, vedem că şi Statele Unite ale Americii aveau oraşe, 
astăzi nişte adevărate minuni, care însă în secolul XIX erau întunecate 
sau murdare. Descrieri ale Parisului sau Londrei sunt la fel de 
întunecate (le găsiţi şi în romanele vechi). Este important, atunci când 
citim o descriere a unor locuri de la noi, să încercăm să o comparăm cu 
descrieri ale unor alte locuri din lume, din aceeaşi perioadă. 
Cercetătoarea Livia Nemţeanu Chiriacescu a  publicat în revista 
„Dunărea de Jos” a Centrului Cultural cu acelaşi nume note de călătorie 
prin Ţările Române ale unui străin, contele Demidoff, în preajma Unirii 
Principatelor, jurnal care conţinea şi observaţii critice privind gradul 
nostru de civilizaţie. Cercetătoarea observa însă în acelaşi timp, cu 
imparţialitate, că lucruri de neimaginat în civilizaţia actuală se 
petreceau chiar şi pe la mari case regale europene. Şi dă un exemplu, 
ce-i drept, cam de cu un veac în urmă: şi pe vremea lui Cantemir sau 
Brâncoveanu (care lansa superbul stil „brâncovenesc” –  românesc şi 
european totodată), în înfloritoarea Franţă chiar, sub conducerea unui 
rege luminat, rămas în istorie pentru o perioadă de dezvoltare 
nemaiîntâlnită a civilizaţiei, Ludovic al XIV -lea, numit şi „Regele 
Soare”, confortul nu era cu mult mai breaz decât cel de la curţile noastre 
boiereşti şi din bordeiele sărmane, mult mai sărace; iar la noi intervenea 
şi sărăcia impusă de birurile către Sublima Poartă a Imperiului Otoman!  
Iar autoarea nu uită să pună „în oglindă” aspecte din prea -
civilizata curte a regelui Ludovic a XIV-lea, citând, c a să nu fie bănuită 
de exagerări sau invidii, chiar  surse franceze. Descrie astfel chiar 
palatul regal al regelui Franţei: cu „scări întunecoase care puţeau de 
excrementele câinilor şi gentilomilor care se uşurau acolo, să traversezi 
 77 
coridoare pline de gunoaie şi anticamere unde domnea „parfumul” greu 
al closetelor.” Mă scuzaţi, dar când Istoria este exactă… 
Cercetătoarea Chiriacescu, o sursă serioasă, scriitoare 
profesionistă –   membră a Uniunii Scriitorilor din România şi a 
Asociaţiei Scriitorilor Români  din Canada –, completa astfel 
consemnările, cu bune şi cu rele, ale contelui rus Anatole de Demidoff, 
într-o călătorie prin întinsa Rusie şi la trecerea sa prin Ţările Române la 
jumătatea secolului al XIX -lea. Jurnal ilustrat cu desene din călătorie şi 
chiar cu note muzicale de „marş” –  horă „valahă”, în care sunt descrise 
frumoase aşezări. 
Realitatea Istoriei este făcută din… ne -istorii mai complicate!  
Studiind scrisori, articole de ziar, chiar şi vechea mica publicitate, poţi 
afla, este drept, cu un mai mare efort în a observa şi a trage concluzii, 
mult  mai multe decât te lasă să înţelegi Istoria „greblată” bine, din 
manuale… Citim în articole de manual că, în general, o epocă a fost mai 
înfloritoare decât alta, deşi chiar în vremuri bogate sunt săraci, sau 
există mari bogaţi la vremuri grele pentru mulţi… Doar în romane 
istorice şi filme întâlnim doar patrioţi şi trădători, generali care iau 
numai deciziile corecte, boieri luminaţi şi ţărani înţelepţi, însă, 
cercetând scrierile… cercetătorilor, găsim deseori o realitate tristă, 
sărăcia făcând casă bună cu lipsa de carte şi aceasta ducând, prin 
acumulări de tensiuni sociale, la revolte, răscoale, căderi de guvern, 
chiar şi războaie pentru pieţe economice. Şi în epoci mai apropiate 
decât cea descrisă de contele rus călător prin Principate găsim încă 
destulă mizerie în satele şi mahalalele oraşelor noastre, ceea ce ne dă o 
imagine diferită de cea din romane, dar uite, francezii nu se sfiau să 
scrie despre viaţa lor adevărată!  
Am găsit de pildă descrieri interesante despre adevă rata viaţă la 
ţară, care explică şi mai mult de ce s-a ajuns la mişcări precum Răscoala 
ţăranilor din 1907. Cu cinci ani înainte de sângeroasa răscoală, înăbuşită 
cu ajutorul armatei, uneori chiar cu tunul (la Galaţi, a tras în răsculaţ ii 
ţărani, în mahalagii şi agitatorii socialişti, la ordinul lui Ion Antonescu, 
viitorul mareşal, Arhiva Societăţii Ştiinţifice şi Literare publica la Iaşi, 
în secţiunea  „Anchete rurale”, şi ancheta făcută de un cercetător, P. 
Florescu, autor al unei „eminente cercetări”, scria editorul. Cercetarea 
sociologică fusese realizată într -o comună obişnuită de lângă Iaşi, 
numită frumos, Şipote, dar concluziile erau exacte şi sumbre!  Florescu 
 78 
realizase „unul din tablourile cele mai adevărate ale stărei populaţiei  
rurale”. Iată:  „Locuitorii sunt la înfăţişare viguroşi şi plini de vioiciune. 
Mai cu seamă sunt voioşi când au bani, sunt trişti şi monotoni când 
chimirul li- i deşert./ Boalele sunt răspândite. Leacurile la care ţin cu 
sfinţenie ţăranii sunt cele băbeşti. Aşa că pentru vătămătură [iau] rachiu, 
pentru udmă (şopârliţă), tot rachiu etc.” Şi, din… etc. în etc., se ajungea 
ca în comună să fie băuţi aproape 32.000 litri de ţuică pe an, la 5.848 de 
ţărani.  „Adunarea locuitorilor, şi când au ceva grav, şi când n ´au nimic, 
e la crâşmă, că doar acolo e forul românului”. În sat erau nu mai puţin 
de 21 de cârciumi, cu un consum de 21.000 litri de vin anual, 21 litri de 
rom, 100 litri de coniac, iar despre rachiu am spus deja cât.  
„Hrana obişnuită e mămăliga şi borş cu crupe”, mai ales în 
gospodăriile fără vaci. De necaz, se vede, femeile beau cot la cot cu 
bărbaţii. Regele poruncise ca duminica, zi de slujbă la biserică, să fie 
închise toate cârciumile, însă primii care „îl scoală din somn pe 
cârciumar” să le deschidă în acea zi erau tocmai cei puşi să verifice şi să 
oprească băutura de duminică în cârciumi. „Primarul şi Notarul de 
binele şi înflorirea ţăranului nu prea se îngrijesc. Pot servi ca model de 
mândrie, de lux ”, nu şi de muncă pentru comunitate, găsind chiar că era 
o „ înjosire ” să intre „în atingere”  cu ţăranii.  
Dacă şcoală nu e, nimic nu e!  Învăţătorii, care se trudeau desigur 
să-i convingă pe părinţi să -i lase pe copii şi la şcoală, nu numai la 
muncile câmpului, erau şi ei săraci, astfel încât nu erau  respectaţi nici 
de bogaţi, nici de săraci. „Învăţătorii n´au nici casă, nici pământ”, aveau 
„o situaţie tristă”, căci „  nu găseşti nimic în ograda lor”! Florescu le 
compara munca grea de luminare a copiilor cu învăţătură cu acea a 
apostolilor lui Iisus.  Astfel, spune cercetătorul într -un limbaj de- a 
dreptul literar, cu totul savuros, ei realizau „un apostolat vitrig, un cuc 
crescut de o privighetoare” - căci, tot aşa cum se spune că un cuc nu -şi 
cloceşte singur ouăle, ci le pune în cuibul altei păsări, ia r puii de cuc 
odată apăruţi îi aruncă din cuib pe cei ai păsării care i -a clocit, nici 
învăţătorul nu era răsplătit cu bine pentru faptele cele bune. Aşa că 
învăţătorul „e ca o secere uzată şi se asvârle unde nu tună”, viaţa „o 
duce drug şi o întoarce butuc”… 
Şi, îi căina cercetătorul pe ţărani, „să nu mai dea Domnul, câte 
mai îndură la ţară omul”! Înţelegeam astfel mai bine şi că sacrificiile de 
pe front în Primul Război Mondial ale miilor de tineri ţărani au avut ca 
 79 
motivaţie şi speranţa ţăranilor fără pământ că vor primi, iar cei cu foarte 
puţin, că vor primi mai mult. Promisiune pe care chiar a îndeplinit -o 
bunul rege Ferdinand, numit în popor „cel leal” pentru că, deşi de 
origine germană, a condus lupta poporului român căruia i -a fost 
monarh, chiar împo triva armatei germane! (Nemţii chiar puseseră un 
preţ pe capul său!)   
 
 
PRIMA INSTITUŢIE EUROPEANĂ DIN 
ROMÂNIA A FOST LA GALAŢI ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medalie emisă de CED în perioada interbelică 
 
Unirea crease ocazia stabilirii unei capitale comune oriunde în 
teritoriul comun. Dar de ce ar fi meritat tocmai Galaţiul să fie capitală a 
Principatelor Unite? Străinii… puteau înţelege mai bine, căci s -au 
instalat mai întâi aici! Iată, chiar prima instituţie europeană, o 
reprezentanţă la nivel înalt a unor ţări mari şi bogate din Europa, prima 
instituţie europeană care s -a instalat şi a funcţionat în România, a fost 
Comisia Europeană a Dunării –  sau, prescurtat, CED – instalată cu 
sediul central exact aici la noi la Galaţi! O instituţie este o organizaţie, a 
statului sau a unui grup de oameni, care instituie, adică înfiinţează, 
lucruri importante, precum legile, regulile după care să trăiască 
oamenii, să se dezvolte industria, cultura şi altele. Parlamentul, 
Academia, universităţile, şcolile – iată câteva exemple de instituţii. 
CED, scrie istoricul Gh. N. Munteanu Bârlad în Anuarul “Galaţii” 
din 1927, a găsit o Dunăre neregularizată, cu adâncimi de doi metri  şi 

 80 
jumătate abia, nu ca mai târziu, de 10 metri. “Dela mare până la Galaţi -
Brăila le trebuiau săptămâni întregi”. Abia puteau naviga vase de 150 – 
200 de tone, nu de capacitate mare, rentabile.  
La Cimitirul “Eternitatea” am găsit piatra de mormânt a 
secretarului general al Comisiei, un francez,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iar la Casa Colecţiilor a Muzeului de Istorie, fosta Farmacie Ţinc, puteţi 
admira argintăria şi vesela rămasă de la CED. Instituţia a fost înfiinţată 
pentru a garanta buna navigaţie pe Dunăre, chiar la jumătatea secolului 
al XIX-lea, când, după Războiul Crimeii, i se dăduseră înapoi Moldovei 
şi cele trei judeţe din sudul Basarabiei răpite de Imperiul Ţarist la 
începutul veacului: judeţele Ismail, Bolgrad şi Cahul, două aflate astăzi 
în Ucraina, al treilea, respectiv, Cahulul, în Republica Moldova. 
Proiectat doar pentru a reglementa navigaţia pe fluviu pentru câţi va ani 
numai, CED a funcţionat însă la Galaţi aproape un veac, până aproape 
de începerea celui de- al Doilea Război Mondial. CED a realizat (cu 
fonduri obţinute din taxe de pilotaj şi de far, pe care le plăteau 
românilor navele ce treceau pe Dunăre), lucrând cu buni specialişti 
străini, lucrări de adâncire a albiei, îndreptare de maluri, punerea de 
balize, adică plutitori care să arate pe unde nu este pericol de naufragiu, 
realizând construcţia şi dotarea farurilor călăuzitoare noaptea, asigurara 
protecţia militară, montarea telegrafului, o noutate tehnică –  un strămoş 

 81 
mai rudimentar al telefonului, care transmitea mesaje prin fir, traduse 
din liniuţe şi puncte imprimate la capătul firului. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşa arăta Palatul CED, acum Biblioteca “V. A. Urechia”… Elegant şi 
funcţional, cu dotări  moderne, ca în ţările bogate din Occident 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iar la Casa Colecţiilor, fosta Farmacie Ţinc, pot fi admirate elegantele 
tacâmuri din argint care se foloseau la mesele şi dineurile de la Palatul 
Comisiei Europene 

 82 
 
Foamea europeană a adus conducerea europeană în 
transporturi! Creată curând după ce o mare secetă, o devastatoare 
boală a cartofului în Irlanda, cu peste un deceniu înaintea Revoluţiei de 
la ´48,  şi după o invazie de gândaci de Colorado în ţări europ ene au  
făcut importantă pentru întreaga Europă zona agricolă românească, cu 
importul cerealelor prin portul Galaţi, România fiind numită şi 
„Grânarul Europei”, adică furnizorul ei de cereale,  Comisia a avut aici 
reprezentanţi diplomatici şi specialişti d in Imperiul Austro-Ungar, 
Imperiul Marii Britanii (care deţinea puterea executivă a Comisiei), 
Imperiul Francez (cu puterea administrativă), Prusia, Imperiul ţarist rus, 
Regatul Sardiniei, Imperiul otoman turc şi Regatul României.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Într-o veche fotografie, membri ai CED, cu puţin înainte de începutul 
secolului al  XX-lea, din colecţia Bibliotecii „V. A. Urechia”   
 
Mai întâi, după înfiinţarea Comisiei Europene a Dunării, adică pe 
la jumătatea veacului XIX (chiar în anul încheierii Războiului  Crimeii 
şi cu trei ani încă înainte de Unirea Principatelor), înlocuind astfel 
puterea exclusivistă de până atunci a Turciei şi Rusiei la Gurile Dunării, 
instituţia europeană a închiriat spaţii de cazare la Galaţi, în casele 
industriaşului de origine greacă Anton Negroponte. Negroponte  avea 
casele  chiar la începutul vadului care îi poartă încă numele şi coboară şi 

 83 
acum majestuos, şerpuitor, de pe strada Alexandru Ioan Cuza, cam din 
spatele Bisericii Vovidenia, înspre Piaţa Moruzi, din Valea oraşului. 
Putem fi interesaţi şi cu faptul că un urmaş al familiei Negroponte a 
ajuns în vremurile noastre diplomat american şi chiar director în CIA la 
un moment dat, şi un altul este un celebru specialist american în 
informatică, fiind cel care a imaginat televiziunea prin cablu şi telefonia 
mobilă. Şi ambii încă au venit acum câţiva ani cu bucurie în ţara 
bunicilor lor, România. După instalarea CED, Vadul Negroponte s -a 
denumit Vadul Comisiunii Europene. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşa arată astăzi Vadul Comisiei Europene, plin de bălării, de ani de 
zile fără o reparaţie! El coboară spre o zonă tot mai sărăcăcioasă, cu 
multe case ajunse ruină, o mahala care leagă centrul de pe înălţimi de 
zona adesea inundată a portului.  

 84 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu departe, mai spre P refectură, şi  Vadul Cărăbuş coboară pitoresc 
spre Piaţa Moruzi, ca într -un vechi orăşel italian, un loc în care vă 
puteţi fotografia într -un peisaj romantic, cu ziduri vechi şi vegetaţie 
sălbatică, agăţătoare 
 
Reprezentanţii statelor din Comisie au comandat apoi construcţia 
Palatului CED, care, după al Doilea Război Mondial, a devenit sediul 
Bibliotecii Judeţene „V. A. Urechia”, de pe strada Mihai Bravu. 
Aceasta, după ce la sfârşitul celui de -al Doilea Război mondial 
sovieticii şi-au instalat tocmai acolo Cartierul General al Armatei. Dar 
şi în Primul Război Mondial, tot ruşii, însă cei ţarişti, au avut acolo 
Cartierul General. Iar sovieticii au fost cei care au desfiinţat şi 
Comisia…  
 
 

 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bursa oraşului (stânga imaginii) unde se negociau preţuril e pentru 
grâu, petrol şi alte mărfuri, precum şi principalele case de comerţ, 
reprezentanţe româneşti şi străine, erau situate în port. Unde circula un 
tramvai care făcea legătura cu oraşul 
 
Şi de bine, şi de rău  CED a asigurat o cât mai bună circulaţie a 
navelor comerciale europene pe fluviu, care trebuia dragat, adâncit, ca 
să încapă şi nave cu pescaj mare, adică cu capacitate  cât mai mare, şi 
pentru ca acestea să răzbată peste Bara (pragul de nisip care făcea 
dificilă intrarea dinspre Marea Neagră pe fl uviu) de la Sulina. Cu cât 
intrau nave mai mari, cu atât era mai rentabil transortul şi mărfurile erau 
mai ieftine. Profesorul Arthtur Viorel Tuluş, într-o carte dedicată tocmai 
CED – „Dunărea maritimă între Amendamentul de la Sinaia şi Acordul 
de la Belgr ad… ”, preciza însă că banii necesari lucrărilor, bugetul 
Comisiei, erau luaţi, în proporţie de aproximativ 95 la sută, „din taxele 
percepute de pe urma navigaţiei”, restul provenind de la ţările 
reprezentate în Comisie, Guvernul României fiind tot mai nem ulţumit 
că nu avea şi el alte foloase din urma trasporturilor străine navale prin 
zona noastră, decât intrarea unor mărfuri pe piaţă. Banii veneau, deci, 
de aici, nu erau vreun cadou de la ţări mai bogate! Cercetătorul istoric 
observă chiar un dezavantaj major pentru Galaţi, ca şi pentru alte 
porturi dunărene, al politicilor CED: „Aşadar, sub aspectul dezvoltării 
infrastructurii [adică construcţia de magazii, căi de acces, macarale] 
portuare, pentru oraşele de la Dunărea maritimă [precum Galaţi, Brăila, 
Tulcea], existenţa Comisiei Europene a Dunării a avut un dublu rol 
negativ: pe de o parte, le- a  privat de acele beneficii financiare necesare 

 86 
dezvoltării ce ar trebui să rezulte în urma comerţului de tranzit, iar, pe 
de altă parte, a determinat autorităţile de la Bucureşti să -şi concentreze 
eforturile doar asupra portului Constanţa.”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bursa din Port, unde se stabileau şi preţurile mărfurilor exportate 
 
Autorul vorbeşte şi despre o fiscalitate excesivă, deci taxe prea 
mari impuse de CED. De la re ge şi până la miniştri, conducătorii 
României şi -au exprimat mereu nemulţumirea privind aceste aspecte. 
CED era complet independent, pe teritoriul nostru, faţă de autorităţile 
româneşti şi astfel, cu toate că demnitari precum Mihail Kogălniceanu, 
istoricul Gheorghe Brătianu sau  mari doplomaţi precum Nicolae 
Titulescu vedeau în primul rând partea bună a unei conduceri 
internaţionale a situaţiei navigaţiei dunărene, România fiind oricum şi 
ea ţară europeană, deci partener, chiar dacă mai puţin luat în seamă la 
decizii,  alţii, precum marele istoric Nicolae Iorga, cel care ne -a fost şi 
ministru şi premier, au cerut chiar desfiinţarea Comisiei, în anul de după 
marea răscoală ţărănească de la început de secol XX! În perioada 
interbelică, Titulescu a fost „cel mai mare contestatar” al Comisiei. Iar 
ingineri români remarcabili, specialişti hidrologi care au urmărit 
activitatea CED în menţinerea stării bune de navigabilitate, s -au 
declarat nemulţumiţi de independenţa faţă de guvernul român a 
organismului aliat european.    
 
 

 87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cam tot atâtea consulate cât erau la Bucureşti şi mai multe 
decât la Iaşi! În oraşul nostru au fost, de -a lungul timpului, chiar şi 24 
de consulate, adică reprezentanţe diplomatice ofciale ale unor ţări de pe 
mai multe continente, începând cu Austria, Marea Britanie, Rusia, 
SUA, Franţa sau Turcia, şi terminând cu ţări mai îndepărtate, precum 
Guatemala sau Persia, actualul Irak.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sediul de acum al Consiliului Judeţelui Galaţi a fost înainte de al 
Doilea Război Mondial sediul Consulatului Cehoslovaciei. Cucerirea şi 
dezmembrarea Cehoslovaciei de către nazişti a făcut ca în loc să fie 
mutat, de pe altă stradă mai puţin centrală, Consulatul Germaniei. La 

 88 
începutul secolului XX, peste drum erau consulatele unor state 
puternice, precum Turcia şi Austro -Ungaria, mari imperii amândouă. 
În timpul comunismului, aici a fost casă de oaspeţi pentru vizite ale 
unor înalţi şefi ai Partidului Comunist, pe aici trecând şi Ceauşescu. 
După revoluţia din ’98, în sediu a funcţionat o vreme şi Direcţia de 
Cultură a judeţului, reprezentanţă în teritoriu a Ministerului Culturii, 
Cultelor şi Patrimoniului.  
 
Este de reţinut şi faptul că, în perioada chiar a instalării la Galaţi a 
Comisiei Europene a Dunării, adică  cu doar trei înainte  de Unirea 
Principatelor, în oraşul nostru aveam cam tot atâtea consulate –  
strămoaşele ambasadelor de astăzi, când există şi consulate, cu rang mai 
mic î nsă decât ambasadele. Am găsit astfel de date şi în  anuare, cu 
autori străini  sau români, care publicau astfel de date până după 
începutului de secol XX.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strada General Berthelot, actuala stradă Nicolae Bălcescu 
 
S-au deschis aici la noi, sprijinite de consulate şi agenţii de comerţ 
internaţionale,  n umeroase firme străine, reprezentanţe de companii de  
navigaţie, precum celebra companie austriacă de construcţii navale şi de 
navigaţie navală Lloyd, din Trieste – “primei companii de navigaţie cu 
piroscafe” (nave  cu zbaturi mari, precum roţile morilor de apă ) pe 
Dunăre –  D.D.S.G., după cum aflăm din lucrar e, lector univ. dr. la 
Facultatea de Arhivistică, Academia de Poliţie „Alexandru Ioan Cuza” 
– Bucureşti, Cristian Constantin. Austro-Ungaria asigurând aproape în 

 89 
exclusivitate transportul de călători pe Dunăre şi Marea Neagră 
(navigaţie costieră, nu în larg) între Viena şi Constantinopol, actualul 
Stanbul. Este absolut remarcabila documentată din foarte multe surse de 
profesorul universitar Constantin Ardeleanu – “O croazieră de la Viena 
la Constantinopol CĂLĂTORI, SPAŢII, IMAGINI 1830 –  1860, 
Editura Humanitas, 2021. Este fascinantă, se citeşte ca un roman! 
 
 
Debarcarea pasagerilor la Galaţi, de pe un uriaş pachebot al 
companiei austriece Lloyd, probabil un transatlantic, în perioada 
înfloririi economice din interbelic. Compania naviga pe Mediterana, 
traversa Atlanticul, ajungea în India sau China!  (foto postată de Horia 
Tel pe pinterest) 
Construită în 1909, probabil în SUA, nava cu aburi „Leopolis”, 
botezată, credem, după oraşul american cu acelaşi nume, un „oraş 
fantomă”, adică dispărut la începutul secolului XX, a fost transferată la 
Compania Lloyd Triestino -Trieste în  1919. Avea 3.804 t., mai aflăm de 
pe blogul Earl of cruise.  O imagine expresivă  a fluxului enorm de 
călători debarcaţi la Galaţi!  
 90 
 
 
Am avut norocul să descopăr vasul, ca vapor greces c,   pe o carte 
poştală tipărită cândva la Bucureşti, scoasă la vânzare pe site -ul  
hipposcard. Din această poziţie poate fi  confundat vasul a cărui 
fotografie a fost publicată de profesorul Gh. N. Munteanu -Bârlad în 
anuarul său intitulat “Galaţi” –  1927, poză cu tilul “Vas de mare în 
bazinul docurilor.”  
 
 
 
Tot impozantul vapor cu aburi “Leopolis”, aici chiar în portul Trieste, 
fotografie din august 1914 (foto  commons.wikimedia.org) 
 91 
 
 
Şi, tot la Trieste, în timpul Marelui Război (foto de pe  
jonathanmorse.blog) 
 
 
 
Navigaţia vremii cerea mult curaj marinarilor. În imagine, na va 
“Baron Gautsch”, de aceeaşi clasă cu “Leopolis”, tot a Companiei 
Lloyd, ajunsă pe fundul oceanului, vas austro -ungar care s-a scufundat 
în nordul Mării Adriatice la 13 august 1914 , ca într-o... sinucidere, am 
putea zice, căci a sfârşit în câmpul de mine plutitoare plantat chiar de... 
Armata Austro-ungară. Naufragiul s -a soldat cu 127 de victime, dintre 
membrii echipajului şi pasageri.(conform shipwreckworld) 
 92 
 
În broşura intitulată “ANUAR DIPLOMATIC ŞI CONSULAR al 
României pe 1894 ”, am numărat 12 consulate la Bucureşti şi 11 
consulate la Galaţi! 
 
 
Anuarul se găseşte la Biblioteca judeţeană  
“V. A. Urechia” Galaţi 
 
În Capitală erau instalate consulate le  generale, cu “miniştri” 
(adică ambasadori ) plenipotenţiari (adică având toate puterile de a se 
ocupa de diferite domenii şi de a  reprezenta imperiul ori ţara  
respectivă), conduse de stră ini cu înalte titluri nobili are, iar în oraşele 
mari româneşti fu ncţionau consulate, subordonate co nducerii de la 
Bucureşti, administrate de consuli sau chiar de consuli generali. Astfel, 
în acel an, la Galaţi funcţionau consuli generali ai  marilor puteri.  
  Austria deschide!  Prima pe listă, stăpâna navigaţiei pe fluviul 
nostru, nu era alta decât Aust ro-Ungaria, reprezentată de un consul 
general, Carol de Gsiller, cav. (prescurtare de la titlul nobiliar de 
cavaler, oferit de un împărat sau un rege pentru fapte  deosebite), care 
primise ordinul de Mare Oficier (Ofiţer) . Consulatul mai avea un 
viceconsul şi funcţionari .  La Bucureşti , “trimis special şi ministru  
plenipotenţiar” ( adică ambasador), r ăspunzând de celelalte consulate 
din România, era comitele, adică, contele (în germană, “graf” ; românii 
din Transilvania  spuneau grof) Rudolf Welsershrimb, numit din 1894.  
Britanicii şi grănele “plutitoare”  Marea-Britanie îl avea la 
Bucureşti pe sir Hugh Wynd ham, cu aceleaşi titluri ca şi  herr  
Welsershrimb, iar la Galaţi, un consul general –  colonel Henry Trotter , 
 93 
în acea perioadă comisar al Comisiei Europene  la Galaţi, 10 ani în 
această importantă funcţie, cel care, chiar în anul  răscoalei ţărăneşti din 
România, îşi va susţine în faţa Parlamentului britanic raportul privind 
activitatea sa din România. 
În cel de-al 25-lea an de la începutul secolului al XIX- lea, la Biserica 
Sf. Nicolae, pe atunci catedrala ortodoxă a oraşului,  au fost aşezate sub 
lespede oasele primului consul al Austro-Ungariei, Iosif Manzuoli de 
Corolari, în 1825.  
Un alt consul, cel britanic, pe veci în “Eternitatea”  
 
Nepotul  fotografului artist Geor ge Makşay, “furnizor al Curţii Regale” 
–  ceea ce era echivalent cu un adevărat brand  de astăzi, inginerul Sorin 
Mastăcanu, îi semnalase mormânt cercetătorului Tudose Tatu  
mormântul consulului britanic Charles Cunningham din Cimitirul 
“Eternitatea”, de la cercetător am aflat şi eu de acel vechi mormânt, 
părăsit şi cotropit de vegetaţie sălbatică ce îl face nevizibil.  
 
 
Foto: Victor Cilincă 
 
Cercetătorul, profesorul şi muzeograful Valentin Bodea, autorul unor 
trebuitoare cărţi despre clădiri ale patrimoniului gălăţean, mi -a spus şi 
unde a descoperit,  întâmplător, mormântul şi cum a muncit din greu, cu 
mâinile goale, ca să cureţe „jungla” de arbuşti groşi şi de buruieni de 
deasupra. La rândul meu, am avut de luptat cu ierburile şi “liane” şi am  
aprins lumânări la căpătâiul bunului diploman exilat în eternitate la 
noi... Mai târziu, la rândul meu, am semnalat mormântul ambasadorului 
 94 
Marii Britanii la Bucureşti, Paul Brummell, care era foarte interesat de 
istoria britanică la Galaţi. Despre cea mai frumoasă gălăţeancă Sibylle 
Chrissoveloni, născută la Galaţi, în casa patronului agenţiei lui “Watson 
& Youell”, Sibylle s-a căsătorit cu cel mai mare bancher al vremii, Jean 
Chrissoveloni, de origine greacă  şi au fost gazdă, la palatul lor de la 
Ghidigeni, pentru prietena sa intimă, regina Marie a României, şi pentru 
copiii regali. Cu un spital de campanie organizat aici în timpul Primului 
Război Mondial, răniţii fiind îngrijiţi de Sibylle, de regină şi de copiii 
acesteia. Regina a botezat băieţelul prietenei sale bune. 
O soră a lui Sibylle  a ajuns însă să spioneze pentru germani în Primul 
Război Mondial. Am găsit informaţia în cartea “The Blue Beast”, scrisă 
de  istoricul militar Johnatan Walker, istoric militar. Soră mai mare a 
celei mai frumoase gălăţence,  Vinifred Youell ajungea iubita şi... 
ascultătoarea fieldmareşa lului John French , şef al Statului Major 
britanic în Franţa Primului Război Mondial. Relatări minuţioase şi pline 
de culoare, chiar şi de umor, găsim în corespondenţa  din carte, între cei  
din Galaţi şi rudele rămase acasă, în insula britanică. Se poate povesti şi 
despre puternicile canoniere britanice din portul Galaţi la sfârşitul de 
secol XIX şi despre alte întâmplări... 
  
Pomeneam de piatra de mormânt a consulului britanic de Galaţi Cha rles 
Cunningham. Numit de regina Victoria consul chiar în anul în care 
diplomatul părăsea această lume Cunningham fusese înainte, vreme de 
23 de ani, viceconsul pentru oraşele-port Galaţi şi Brăila” 
Textul de pe piatra de mormânt este dăltuit în engleză, d ar se încheie cu 
un pasaj în italiană, din care aflăm că  un prieten, Rastello, împreună cu 
alţi amici, realizaseră o împrejmuire a mormântului, astăzi dispărută…  
      O altă piatră de mormânt lipită de cea a lui Cunningham este cea a 
lui Henry  George Ba bbidge, despre care găsim pe ancestry.com că s -a 
născut în anul 1875 la Galaţi, oraş în care a şi murit. 
 
Războiul economic şi ocuparea rusească a Galaţiului provoacă un 
mare război european! În cartea sa „Gurile Dunării - o problemă 
europeană. Comerţ şi navigaţie la Dunărea de Jos în surse 
contemporane (1829- 1853)” (Editura Istros a Muzeului Brăilei), 
profesorul Ardeleanu nota: „Prin 1853, comerţul între Marea Britanie şi 
Principate luase avânt, provinciile dunărene furnizând cantităţi mai mari 
 95 
decât teritoriile otomane propriu-zise, circa o treime dintre vasele care 
ancorau în porturile dunărene fiind fie britanice, fie în căutarea unei 
încărcături de cereale pentru Marea Britanie”. Pentru transportul 
cerealelor, britanicii au apelat la navele cu fund plat, stabile, vasele cu 
aburi ale aliaţilor austriece. Viceconsulul raporta şefilor săi ierarhici că 
ruşii nu-şi făceau treaba la Sulina –  „neglijenţă” rusească, de ani buni. 
Înfiinţarea unei comisii internaţionale de reglementare.  
Anglia avea mare nevoie de cereale! Adâncimea la Bară scăzuse într -
atât încât mai multe vase comerciale străine erau blocate, printre care 25 
de nave britanice. Viceconsulii austrieci, francezi şi piemontezi 
protestau şi ei. „Cu câteva sute de nave blocate între aluviunile 
dunărene şi autorităţile ţariste”, scrie profesorul Ardeleanu, presa din 
Anglia şi Irlanda a explodat, vorbind chiar într -un titlu despre o 
„capcana” navală („Freeman´s Journal”…), spunând că mărimea pâinii 
muncitorilor britanici ajunsese să depindă  de… adâncimea  apei la Bara 
Sulina. „Daily News” afirma că însuşi ţarul ar fi declarat că voia să 
defavorizeze astfel transportul pe Dunăre, în favoarea Odesei. Cu ochii 
la strâmtorile turceşti şi cu gândul la testamentul ţarului Petru cel Mare 
(cuvântul “ţar” este varianta rusească pentru “Cezar”, ruşii jinduind la 
refacerea fostului Imperiu Roman, odinioară stăpân al lumii!). A urmat 
 ocuparea Principatelor de către trupele ţariste, agresiune care a umplut 
paharul,  şi imediat declaraţia de război a Imperiului Otoman, ceea ce 
declanşa un război aproape mondial, Războiul Crimeii. 
 
Francezii. La “Bucureşci”, trimisu l special şi ministru 
plenipotenţiar reprezentând “Francia” era contele d´Augbigny. Oare o fi 
fost vreo străbunică de-a diplomatului francez acea Julie d´Aubigny din 
secolul al XVII-lea? Cea care, citim pe site-ul historycollection.com, 
încălca  prejudecăţile epocii, dar şi legile, duelându -se cu bărbaţi şi 
chiar rănind alţi spadasini, cum vedem prin filmele de aventuri. Ea se 
îmbrăca  ca un băiat, lucru  scandalos pe atunci, învăţase ca să 
călărească, să lupte cu sabia, dar și cu pumnii, precum băieţii răi, 
obişnuia să bea și să parieze, ba chiar ... a dat foc mănăstirii unde tânăra 
rebelă fusese internată la reeducare şi reculegere.
 
 
 
 
 96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Iată şi piatra 
de mormânt de la Cimitirul “Eternitatea”, din zona neortodoxă , de la 
mormântul secretarului Comisiei, cu inscripţia, în franceză: 
“BELLENDER PIERRE HANRI secretarul COMISIEI EUROPENE A 
DUNĂRII decedat pe 1 decembrie 1892” –  trăia deci la v remea 
anuaului din care am citat. 
 
   
  Consul al Franţei la Galaţi era domnul Gaston Wiet (cu numele 
complet Gaston Émile Henry Édouard Sextius Wiet ). Diplomatul a 

 97 
murit la vârsta de numai 54 de ani, în primul an al  secolului XX.  “Wiet 
este numele unei familii de origine scoțiană  care a dat naștere u nei 
dinastii de dragomani, consuli și diplomați. Membrii săi au servit în 
principal Franța. 
 
      Serviciile acestei familii către diplomația  franceză sunt, alături de 
cele ale familiei Fornetti, printre cele mai îndelungate din istoria 
diplomației franceze din Orient, timp de aproape patru secole”  – găsim 
în wikipedia de limbă franceză.  Gaston Wiet a fost dragoman şi consul 
la Mosul (capitala comercială a Imperiului Otoman) , şi la Galaţi , 
cavaler al Legiunii de Onoare – o înaltă decoraţie franceză, primită însă 
şi de către români, precum regina Marie a României şi prinţesa Martha 
Bibescu. Dragomanii erau tălmaci, traducători pentru întâ lniri la nivel 
înalt, unde aflau şi secrete importante de stat, care cereau discreţie. 
Aflarea secretelor sultanului şi înalţilor dregători, discreţia 
dragomanilor puteau ajuta acestora în carieră: de pildă, câţiva dintre 
domnitorii fanarioţi puşi de turci pe tronul Ţărilor Române au fost 
tocmai dragomani.  
Un urmaş al diplomatului, Gaston Louis Marie Joseph Wiet, luptător în 
Rezistenţă în timpul ocupaţiei naziste a Franţei, celebru orientalist, a 
fost pentru mulţi ani numit director al Muzeulului de artă arabă din 
Cairo. A murit cu trei decenii  înainte de sfârşitul secolului trecut. 
 
Imperiul Otoman, care administrase, înainte de venirea Comisiei 
în ţară, regularizarea canalului Sulina la intrarea dinspre Mare,  instalase 
la Bucureşti pe trimisul special şi “ministrul” Mustafa Rechid Bey.  
La Galaţi  era consul general effendi Azarian, desigur, un etnic 
armean, distins cu ordinul de Mare Ofiţer. “ Effendi” fiind un titlu de 
respect, echivalent cu britanicul “sir”. Azarian  în calitate de membru al 
Comisiei Europene a Dunării , rostise un remarcabil discurs adresat 
regelui Carol I, după deschiderea, cu şase ani înainte de sfârşitul 
secolului al XIX- lea, a unui nou canal pe braţul Sulina. Regele Carol  
primea atunci, drept omagiu, o cupă de şampanie, din...  argint, artistic 
decorată – scria Raluca Mălăncioiu, în pagina Capodopere 2019, proiect 
al Muzeului Naţional de Istorie, în pa rteneriat cu alte muzee . “Sir”   
Azarian condusese pe atunci preşedinţia, prin rotaţie, a Comisiei.  
 
 98 
 
O “poză de familie” a comisarilor membri ai  Comisiei de la 
Galaţi, inclusiv Azarian Effendi,  fotografie f ăcută cu un an înainte de 
inaugurarea noului canal. Ar fi normal să ne întrebăm dacă celor 
aşezaţi li se dădea astfel importanţa cuvenită muncii personale, ori 
puterii statului pe care îl reprezentau...  
 
 
De faţă la sărbătoarea inaugurării a fost, alături de monarhul Carol 
I, şi alte notabilităţi, prim-ministrul Lascăr Catargiu, fostul pârcălab de 
Covurlui, al cărui bust stătea cândva în locul statuii domnitorului Cuza 
de la Grădina Publică.  E ste interesant de văzut şi faptul că 
reprezentanţii ţărilor şi i mperiilor europene, comisarii din Comisia 
Europeană de la Galaţi, conduceau şi consulate în oraşul nostru. 
 
 
 99 
 
 
 
În medalion, comisarul Azarian,  
reprezentantul Imperiului Otoman 
 
În Capitală, administra Consulatul Imperiului Otoman  Mustafa 
Rechid (Reşid) Bey, trimis extraordinar şi ministru plenipotenţiar.  
 
Vai, vin ruşii!  Grecia avea consulat la Galaţi, nu şi la Bucureşti, 
unde interesele supuşilor greci erau apărate  prin consulatele... Rusiei.  
În al şaselea an de la începutul secolului al XIX-lea, în Biserica Sf. 
Nicolae din Galaţi, 1806, au fost aşezate rămăşiţele pământeşti ale lui 
Prozorovsky, mareşal al armatei ruseşti în Principate din 1808. Credem 
că este vorba despre prinţul Alexandru Alexandrovici Prozorovsky 
(1732-1809, deci nu 1806), decorat şi pentru luptele de cucerire a 
Crimeii (temă actuală şi acum!) şi fost Guvernator al Moscovei. 
Tablou de D. Levitsky 

 100 
 
Familia AlexandrProzorovsky – pictură de D. Levitsky Pe perete vedem 
portretul conducătorului statului, ţarina Ecaterina cea Mare, 
contemporană cu  o lungă domnie, autorita ră, cu victorii militare 
importante împotriva turcilor, şi dezvoltarea Rusiei,  perioada în care 
principatul Moldova devenea, ajungea, spre mijlocul secolului al XVIII-
lea, sub stăpâniri ţariste sub conducerea generalului Pahlen, apoi cea a 
prinţului Pavel Khiseleff, între stăpâniri turceşti, austriece şi fanariote, 
cu câţiva domnitori romţni puţin cunoscuţi azi. Mde, mulţi au trecut 
prin ţara asta! reformato rul domn Constantin Mavrocordat. Şi Ţara 
Românească având parte, alternativ, de stăpânirea militară rusească şi 
austriacă! Legat de ruşii de seamă şi oraşul nostru foarte bătut, chiar şi 
la propriu, îl amintim pe iubitul recunoscut al ţarinei, fieldmareşal  
victorios împtriva Turciei, şi foarte priceput în... propagan dă, în acea 
vreme se îmbolnăve la Galaţi, murind de friguri în drum spre Sankt 
Petersburg.  „După înmormântarea de la Galaţi a principelui 
Würtenberg, când Potemkin a greşit trăsura, urcându -se în cea care 
adusese mortul, cneazul s- a încredinţat că atunci şi acolo a luat boala 
„morboasă””, consemna scriitorul Mircea Radu Iacoban în ziarul 
„Monitorul” de Iaşi!  Cu 11 ani înainte de sfârşitul secolului, armata 
generalului Kamensky chiar ne incendia oraşul! 
 101 
Napoleon voia să ne sacrifice, cu Dunăre cu tot! Că istoria se repetă o 
dovedeşte şi înţelegerea între împăraţii Napoleon Bonaparte şi 
Alexandru I, ţarul imperiului rus, asemănătoare cu cea dintre Hitler şi 
Stalin, făcută pentru a fi apoi încălcată. Iată: „în 1807, la 19 noiembrie, 
bucurându-se acum de alianţa cu Napoleon, ţarul Alexandru I îi cerea 
acestuia asentimentul pentru anexarea principatelor, acord comunicat 
prin consulul francez la Petersburg, Coulaincourt, în februarie 1808: 
„Anexarea Valahiei şi Moldovei umple o pagină a istoriei. Imperiul 
Majestăţii Voastre realizează ce au dorit înaintaşii”, îl măgulea ţarul pe 
conducătorul francez. La 1 mai acelaşi an, ţarul îi spunea încă o dată lui 
Coulaincourt că: „Ambiţia mea nu va fi alta decât Valahia şi Moldova”, 
scrie istoricul Mircea Rusnac, doctor în Istor ie din Republica Moldova , 
pe www.istoria.md, aducând amănunte interesante despre generalul care 
era fieldmareşal, fiind responsabil pentru înfiinţarea guberniilor... 
româneşti şi transformarea celor trei judeţe răpite românilor –  Ismail şi 
Cetatea Albă, acum parte a Ucrainei, şi Cahul, din Republica Moldova 
– într-un veritabil deşert a l Basarabiei, după rechiziţionări! „În tratatul 
secret încheiat cu Napoleon la Erfurt la 12 octombrie 1808, împăratul 
francez „accepta” anexarea de către Rusia a principatelor şi atingerea de 
către ea a liniei Dunării.” Napoleon recunoştea, cinic: „Noi nu putem să 
ne ciocnim; lumea e prea mare. Eu nu voi insista ca dânsul (ţarul) să 
evacueze Moldova şi Valahia. Să nu insiste nici el ca eu să evacuez 
Prusia.” Cu alte cuvinte, „Ţarule, poţi să furi tu, dacă nu mă împiedici 
să fur eu!” Rusia era foarte interesată de stăpânirea navigaţiei pe Dunăre 
şi apropierea de cucerirea strâmtorilor spre Mediterana, în schimb, 
Franţa era o mare putere comercială şi militară navală pe mările şi 
oceanele lumii... Mai spune istoricul: „După celebra notificare a 
încorporării lor la Rusia, principele Prozorovski avea pregătit şi un 
proiect de divizare a lor în patru gubernii: Basarabia, Moldova, 
Muntenia şi Oltenia, iar generalul Kamenski, comandantu l Armatei 
Dunărene, îi propunea deja ţarului să cedeze Oltenia Austriei, în 
schimbul Bucovinei. Această propunere chiar a fost făcută Austriei, dar 
curtea vieneză a respins -o.” Din fericire pentru noi, Napoleon I ataca, 
cinci ani mai târziu, Rusia, fiind o cupat cu înfrângerea armatei în faţa 
gerului rusesc. Morala este că, ţinând cont doar de propriile interese ale 
statului, chiar şi marii reformatori ai lumii, precum Napoleon, pot 
dovedi un cinism îngrozitor faţă de alte popoare ! 
 102 
O fi purtat Bonaparte pic ă românilor după... bătălia de la Arcole, Italia, 
când, cu patru ani înainte de sfârşitul secolului al XVII -lea, în acea 
înfruntare militară “cătanele negre”, straşnicii grăniceni din Năsăud, era 
aproape să îl ucidă pe marele francez, citim pe timponline.ro 
Rusia, învingătoare în Războiul de la 1877, alături de România, 
“răsplătise” marile sacrificii ale românilor chemaţi în ajutor cu abexarea 
a trei judeţe româneşti, ceea ce le -a permis accesul la gurile Dunării, pe 
care să o controleze. Solicitarea ţarului făcută românilorî de a intra în 
războiul ruso -turc, venise din cauza superiorităţii puştilor Winchester, 
cumpărate de Turcia de la britanici, în faţa puşcoaicelor lente ruseşti, cu 
un singur foc, arme ce se încărcau greoi cu muniţie, prin ţeavă...  
Consulul rus de la Galaţi, D. N. de Ladygensky,  deţinea şi el titlul 
de Mare Ofiţer. Era simplu consul, însă dumnealui conducea un mic 
imperiu... consular: avea o “circumscripţiune”, circumscripţie, care se 
întindea peste judeţele Covurlui, “Tecuciu şi tote judeţele limitrofe”.  
 
 
 
Monitorul Oficial  din 28 aprilie 1891 anunţa că, deoarece 
ministrul plenipotenţiar fusese mutat la alt post, până la înlocuirea 
acestuia.  Ladygensky, prim-secretar, “este autorisat a gera (a gira, a 
asigura – n.n,) Legaţ iunea impe rială în calitate de însărcinat cu 
afacerile.” 
 
 103 
Trimisul special şi ministrul plenipotenţiar de la Bucureşti al 
Rusiei era Nicolas de Fonton. Imperiul ţarist, care ne “răsplătise” 
ajutorul şi miile de morţi pe câmpul de luptă ... anexând trei judeţe 
româneşti, doar pentru a putea stăpâni gurile Dunării, mai mult sabotase 
întreţinerea navigaţiei pe braţul  Sulina , însă avea reprezenta nt în 
Comisia Europeană a Dunării de la Galaţi.  Port unde adâncimea 
fluviului era de numai doi metri şi jumătate, după cum consemna Gh. N. 
Munteanu-Bârlad în monografia “GALAŢII” 
 
Un oraş foarte atractiv pentru afaceri!  La Galaţi, chiar în port, 
funcţiona Bursa de mărfuri, înconjurată de numeroase reprezentanţe  
comerciale şi de companii străine, în primul rând de cele ale marilor 
puteri ale lumii. 
  
Coperta unui alt anuar românesc de sfârşit de secol XIX. 
Interiorul, scanat, este postat pe site-ul Muzeului Digital al 
Bucureştilor 
 
 Activitatea de import-export a reprezentanţelor comerciale străine 
a atras  şi afaceri internaţionale, şi specialişti, meseriaşi sau simpli 
muncitori veniţi din ţări occidentale europene, ca să câştige mai bine 
decât acasă la ei. De  exemplu, venise din măreaţa Vienă, ca să lucreze 
într-o slujbă umilă  tocmai la Galaţi, şi mama celebrului tenor Nae 
Leonard, cel aplaudat în st răinătate şi adulat în ţară. Artist  născut la 
Galaţi, într -o biată căsuţă din Piaţa Moruzi  în picioare şi astăzi, însă 
nepotrivit reparată. Iar prinţul Alexandru Moruzi, stabilit la noi şi ajuns 
apoi un important demnitar, îndrăzneţ reformator, chiar de două ori ales 
 104 
primar al Galaţiului, venea din Grecia, ca şi marea familie Negroponte, 
familia Chrissoveloni şi altele.   
 
      Până şi elveţieni am avut la Galaţi! Am cunoscut un bun prieten al 
Galaţiului care s-a stins acum câţiva ani, un elveţian nonagenar, Werner 
Käser,  care, timp de 20 de ani după Revoluţie, a organizat la Berna 
acţiuni de  caritate pentru sărmanii Galaţiului, aducând multe 
transporturi de ajutoare familiilor nevoiaşe. A apucat să -şi facă şi 
cununia de aur: la Galaţi, la Biserica catolică. Născut din părinţi 
elveţieni în colonia elveţiană de la Galaţi (unde se născuse, tot din 
părinţi elveţieni, şi mama sa), unde, ca şi în ţara -mamă, se făceau 
inclusiv exerciţii de tir în cadrul unei educaţii militare, urmase Liceul 
“Vasile Alecsandri”, dar se refugiase în Elveţia după venirea în ţară a 
sovieticilor, care persecutau cetăţenii vorbitori de limbă germană şi 
chiar îi deportau sau îi foloseau la muncă silnică în lagăre ruseşti, unde 
mulţi mureau de epuizare, foame, frig sau sub tortură. Elveţianul s -a 
întors în Galaţiul copilăriei sale (locuise pe strada Grădina Veche) cu 
ajutoare, abia după Revoluţie... 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vapoare mari veneau la noi din toate colţurile lumii – acesta 
este din anii ´20 (foto: wikipedia) 
 
Aproape jumătate din populaţie era alcătuită din numeroase etnii, 
din care până astăzi s-au păstrat aici 13 comunităţi. Negustori pricepuţi, 

 105 
armatori proprietari de vase comerciale, grecii erau cei mai numeroşi în 
oraşul nostru port! Italienii au fost buni constructori la Galaţi şi şi -au 
făcut renume realizând aici numeroase case solide şi frumoase, în 
special în zona Pieţei Centrale, numită la un moment dat şi Piaţa 
Costache Negri. În epoca revoluţiilor europene de la ´48, chiar şi 
Giuseppe Garibaldi, marele rev oluţionar italian care a luptat pentru 
eliberarea Italiei şi a unor ţări din America de Sud, a trecut, în tinereţe, 
pe când era mus (ucenic marinar), pe la Galaţi! Vizitându-şi desigur, 
unchiul aşezat la noi: Giovanni Garibaldi, care creştea aici... viermi  de 
mătase. Iar un director angajat la CED, ajuns apoi guvernator englez în 
Africa, a fost şi marele general britanic Gordon, „eroul de la 
Khartoum”, oraş din Sudan, spun Constantin Ardeleanu şi Tudose Tatu. 
Într-un asediu, Gordon a fost ucis într- o luptă curajoasă, inegală, în 
Africa, la sfârşit de veac XIX. Mare erou naţional al Marii Britanii, 
generalul Charles George Gordon a condus atunci armata britanică, şi, 
decât să  predea oraşul Khartoum, protejat de Anglia, în mâinile 
triburilor arabe răsculate, a preferat să moară eroic, alături de ultimii 
apărători credincioşi. Gordon a fost cel care, înainte, a luptat eroic şi în 
Războiul Crimeii. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portretul lui Gordon. Într- un film american celebru, „Khartoum”,  
rolul său a fost interpretat de m arele actor Charlton Heston, care 
seamănă fizic cu eroul englez ce a locuit şi la Galaţi. 
 

 106 
Despre cel numit Gordon Paşa de către arabi şi de turci s -au scris 
cărţi şi s-au făcut filme.  
Evreii, implicaţi în comerţ, meserii, în domeniul bancar, până şi în 
vânzarea apei potabile de Dunăre (sacagii cărau apa pe străzi cu sacaua 
– un butoi mare pe roţi, aducând-o la poarta abonaţilor sau răsturnând-o 
în căzi de piatră speciale în stradă) şi aveau 17 sinagogi, din care numai 
Templul Meseriaşilor s-a mai păstrat astăzi.  
Germanii, austriecii şi elveţienii au venit şi ei să lucreze la noi – la 
căile ferate. Prin „drumurile de fier”, regele Carol I spunea că va realiza 
adevărata unire între Principate, dar şi unirea acestora cu Europa. Căi 
ferate prin care, chiar şi  în momentul Primului Război Mondial, când 
România fusese cotropită de inamici, cu  excepţia Moldovei, o legătură 
pe calea ferată tot ne mai lăsa să ajungem la Constanţa, mare port ce ne 
lega şi ne leagă cu lumea.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un şanţ ca de cetate a devenit… bulevard  Calea ferată a oprit 
însă marea dezvoltarea portuară din timpul regimului scutirii de taxe, pe 
o perioadă întinsă pe aproape întreg secolul al XIX -lea, când Galaţiul şi 
alte câteva porturi mari româneşti s -au bucurat de  statutul de Porto-
Franco, port liber.  
Când comerţul pe apă a înflorit, oraşul dezvoltându-se arhitectonic 
şi instituţional ca niciodată! Oraşul, care nu a avut vreodată metereze şi 
şanţ de apărare, a avut un şanţ adânc, de delimitare a portului liber, ca 
să nu fie furate de aici sau vândute în altă parte produsele scutite de 
vamă: cam sub actualul bulevard George Coşbuc. Regretata ingineră 
Margareta Bălan, specialistă gălăţeană de marcă în stabilitatrea solului 
(la Galaţi, pământul este unul special, numit „loess” - acesta se strânge 

 107 
atunci când este umezit, făcând necesare fundaţii mai solide, deci mai 
scumpe, decât în alte oraşe!), a descoperit, la un foraj pe strada 
Eternităţii, o porţiune din acest şanţ care ajungea, spuneau specialiştii, 
până în complexul „Ancora”. Făcând săpături în fostul şanţ, acum de 
mult acoperit cu pământ, un arheolog ar putea găsi, printre lucruri 
aruncate cândva ca nefolositoare sau fiind stricate, şi vechi obiecte care 
au rezistat timpului, acum numai bune de muzeu…  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La ieşirile din oraş erau bariere, unde se făcea control, precum 
bariera Brăilei, cea a Tecuciului etc., locuri de control la ieşirea spre 
aceste oraşe, denumirea de „barieră” fiind păstrată până azi de pildă la 
„bariera Traian”, chiar dacă acum nimeni nu te mai opreşte acol o, cu 
puşcă şi în uniformă... După desfiiţarea regimului de porto -franco, 
şanţul a fost încet acoperit cu pământ, devenind strada Şanţului, apoi 
actualul bulevard George Coşbuc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 108 
Piaţa Regală, numită la un moment dat şi Piaţa Costache Negri, după  
statuia lui  Negri din centrul ei, dădea oraşului un aspect de capitală 
europeană. Bombardat, incendiat, minat şi distrus de armata germană 
în retragere în faţa Armatei Roşii sovietice la sfârşitul celui de -al 
Doilea Război Mondial, centrul a fost transfo rmat în  ruine cuprinse de 
bălării! În sărăcia de după război, s -a apelat la „munca voluntară” 
(obligatorie, însă, în timpul comunismului!) sau plătită cu bani puţini, 
pentru degajarea zonei de dărâmături. Reconstruit în grabă şi cu 
economie în primii ani ai comunismului, centrul oraşului nu şi -a mai 
căpătat   măreţia! Negustorii bogaţi cărora le-au fost distruse casele au 
vrut să le ridice iar, pe cheltuiala lor, dar nu au avut voie! S -au 
construit rapid blocuri, multe  fără gust, contând doar viteza… Dar şi 
Piaţa Centrală de azi (sau Piaţa 30 Decembrie, înainte de revoluţie),  
s-a numit, spre sfârşitul secolului al XIX -lea, Piaţa Negri, numele şi 
mai vechi fiind acela de Târgul Nou.  
Atenţie: am vorbit despre Piaţa Regală –  „piaţa” este un spaţiu larg, 
într-o intersecţie, de formă rotundă sau ovală, în mijloc având o statuie 
sau o fântână arteziană cu statui. Pentru că pe marginile marilor pieţe 
uneori negustorii îşi aşezau tarabele, oamenii au început să le zică şi 
pieţelor alimentare simplu, „pieţe”. Mai ales într-un oraş cu destul de 
puţine statui şi spaţii largi, precum al nostru, puţini mai ştiu ce 
înseamnă de fapt cuvântul „piaţă” ca loc public, frumos, de întâlnire, 
de organizare a sărbătorilor sau protestelor, cândva, a execuţiilor …  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Şi în bogatul Galaţi de început de secol XX apărea chiar şi noua 
invenţie americană: automobilul americanului Ford 
 

 109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La noi, automobilul pătrunsese însă mult mai devreme. Maşina 
primarului din Tecuci Anton Cincu, marca Dedion-Bouton, fabricată cu 
doi ani înaintea începutului de secol XX, atingea viteza, considerată 
ameţitoare pe atunci… de 20 kilometri pe oră. Mulţi se întrebau dacă la 
o aşa viteză… nu va ieşi aerul din maşină! Iar cei care depăşeau viteza 
erau pedepsiţi să meargă prin oraş  cu un clopot de gât, semnalând 
astfel că putuseră să producă vreun accident… Expusă la Muzeul de 
Istorie „Paul Păltănea” din Galaţi, la Casa Cuza, ea este preţioasă: 
doar trei astfel de automobile au mai rămas în lume  – în Marea 
Britanie şi SUA. Ea a stârnit recent şi admiraţia ambasadorului 
Germaniei la Bucureşti, într-o vizită a acestuia la Muzeul de Istorie. 
 
Eram capitala României cea mai potrivită! 
Să ne întoarcem însă la Galaţiul -capitală! Dorinţa exprimată de 
domnitorul care şi-a trăit o parte din tinereţe în oraşul nostru şi în slujba 
oraşului, Alexandru Ioan Cuza, idee din păcate nepusă şi în practică, 
domnitorul fiind detronat înainte de a o realiza, era să ridice o capitală 
pe Siret, între Galaţi şi Brăila.  

 110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domnitorul Cuza, într-o litografie (desen realizat prin gravare, săpare, 
pe piatră) de Josef Kriehuber 
 
Să fie capitala României la Galaţi este însă o dorinţă  exprimată şi 
de  scriitorul, trecut în manuale, Costantin Negruzzi. Deputat şi director 
de minister, cunoscutul autor a l cunoscutei nuvele istorice „Alexandru 
Lăpuşneanu”, traducător (printre alţii, din Puşkin, dar şi din opera 
domnitorului Antioh Cantemir – fratele lui Dimitrie, marele domn  şi 
cărturar ajuns sfetnic al ţarului Petru cel Mare –  , Antioh românul fiind 
considerat… primul poet modern de limbă rusă), director al Teatrului 
din Iaşi, alături de Alecsandri şi de Kogălniceanu. Care, da, a scris şi el 
teatru, copiind modele franţuzeşti. Oamenii de stat erau, iată, şi 
cultivaţi! În timp ce, paradoxal, cunoscut ca ma re poet al epocii sale, 
Alecsandri ajunge şi ministru de Externe pe vremea domnitorului Cuza, 
fiind cel care mijloceşte, la Paris, ajutorul dat recunoaşterii Unirii de 
către împăratul Napoleon al III -lea al Franţei, putere de la care 
Principatele capătă şi  10.000 de puşti, putând astfel întemeia un prim 
corp de armată românesc. Sub stăpânire turcească, Principatele neavând 
voie să deţină armată proprie. De la francezi, Armata română, care 
devine dependentă  de muniţia franceză, pe care o cumpără,  ia şi 
modelul uniformelor. Să precizăm însă şi că de fapt Negruzzi a făcut în 
nuvela sa excelent scrisă un portret greşit unui mare domnitor, 
Lăpuşneanu…  

 111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costache Negruzzi 
       
Ei, Negruzzi, dezbătând o temă importantă a acelei vremi de 
formare a statului modern român, tipărea, la doi ani după Unire (însă 
scrisă probabil mai înainte) o broşură intitulată chiar aşa: „Despre 
Capitalia României”. Broşură scoasă la Iaşi, la „Tipografia Minervei, 
Podul-Lungu”, despre care vorbeşte cercetătorul Tudos e Tatu, analist 
istoric specializat de ani buni în istoria oraşelor dunărene. Scria 
Negruzzi, în limba de atunci: „ Acum când suntem în ajunul Unirei 
Principatelor, acestei mari dorinţi naţionale, credemu că nu ar fi de 
prisos a ne gândi şi la cuestia fiito arei Capitalii a României, cuestie 
vitală dupre socotinţa noastră, de vreme ce de la resolvarea ei, atârnă 
mai mult sau mai puţin fericirea ţerilor menite a nu mai fi despărţite”.  
Fiţi atenţi la dulcea, dar neobişnuită acum,  limbă literară folosită în 
epocă, frumoasă în stângăciile ei, vorbită de străbunici până ce 
Eminescu şi alţii au şlefuit -o cam aşa cum este ea astăzi! Găsiţi cuvinte 
ortografiate altfel, găsiţi virgula aşezată între subiect şi predicat, ceea ce 
astăzi este o greşeală. Este însă o limbă plină de farmec…  
 

 112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iată fosta Piaţa Regală, numită şi Piaţa C. Negri, situată cândva, ca un 
nod de străzi mari, împrejurul  statuii lui Negri, mutată, după război, 
nu departe de locul vechi, la „Spicul”, unde este şi acum. Statuia a fost 
singura care a supravieţuit din întreaga zonă, ba chiar şi ea având o 
gaură în bronzul ei, la spate, după distrugerea centrului oraşului de 
către trupele germane în retragere. Acum plasată pe un soclu mai puţin 
înalt decât merită o asemenea personalitate, pare mai gârbovită! Şi se 
pierde în frunzişul copacilor, părând mai degrabă statuia romantică a 
unui poet. Piaţa veche putea fi cu demnitate centrul unei capitale a 
României, statutul de capitală dezvoltând, desigur, şi alte pieţe în 
oraşul care s-ar fi mărit, aşa cum şi Bucureştiul a ajuns metropolă abia 
după desemnarea sa de centru al ţării, din  târguşorul care era. Fiind 
capitală, Galaţiul, încorsetat între apele care nu -l lasă să -şi mărească 
mult perimetrul, s-ar fi extins, sunt sigur,  precum alte capitale de pe 
Dunăre, Viena şi Budapesta, pe ambele maluri ale fluviului, maluri 
legate cel puţin printr-un pod, pe care gălăţenii încă îl mai visează… 
Galaţi – DA, Bucureşti şi Iaşi – NU! Negruzzi cerceta în lucrarea 
sa calităţile şi „defectele” capitalelor  Iaşi şi Bucureşti.  Astfel, Iaşul nu 
mai era în mijlocul Moldovei şi decăzuse după ce Imperiul Ţarist a 
răpit, la începutul de veac XIX, jumătate din Moldova, cu cetăţi, 

 113 
economie şi acces la mare –  adică teritoriul care este azi Republica 
Moldova, Bucovina de Nord şi Bugeacul, adică  o parte din Ucraina de 
acum. Deci:  „Aşa dar cu toate avatajele sale, Iaşii nu mai poate 
pretinde a fi Capitalia României.” Modul în care se scria o să vă amuze 
poate, dar este plăcut să descoperi ce diferenţe mari apar în limbaj odată 
cu trecerea timpului… 
 
      În p rivinţa Bucureştiului, Negruzi comenta: „Însă cu toate 
îmbunătăţirile, cu toate silinţile întrebuinţate, totuşi Bucureştii nu putu 
căpăta cualităţile cerute pentru o capitalie.  Situat într’un şes sec şi 
năsipos ce nu produce de cât pulbere vara şi noroiu earna, lipsit de apă 
(Dâmboviţa e apă dulce dar foarte rea de băut) şi de păduri, elemnete 
de căpitenie pentru un oraş, fără peatră”,  însă… plin de intrigi 
„moştenite de la domniile străine”, adică ale domnilor fanarioţi puşi pe 
tron de către turci. O altă variantă, chiar între cele două principate, la 
Focşani, era mai puţin atractivă chiar şi decât Buzăul, credea scriitorul.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Astăzi, Palatul Simion Gheorghiu de pe strada Domnească nr. 24, peste 
drum de Biserica grecească, a rămas o ruină… Era încă o clădire 
demnă de o capitală, iar ceasul din turnul său era cel mai precis ceas 
din tot oraşul! Observaţi şi că acoperişul este astăzi mult mai puţin 
înalt şi mult simplificat decât cel din fotografie! 
„Capitalia fiitoare a României, e însemnată de natură.  Numai Galaţii 

 114 
este destinat pentru aceasta. Galaţii situat pe ţermul celui mai principal 
fluviu a Europei, este singurul oraş care întruneşte toate cualităţile 
cerute pentru o capitalie. Aprovizionat de toate cele trebuitoare prin 
doua mari vehicule Siretul şi Prutul care îi aducu productele şi lemnul 
de construcţie, în curând [adică, curând după ce ar deveni capitală] 
s’ar face unul din cele mai frumoase oraşe, şi nu ar mai avea nicmic de 
râvnit Bucureştilor şi Iaşilor. Dar ce e mai însemnat, el ne -ar pune în 
contact cu Europa luminată, şi ar face să învie comerciul nostru.  
Capitalia noastră aşezată pe calea ce leagă Orientul cu Occidentul, 
s’ar face centrul unde s’ar întâlni avuţia răsăritului cu indus tria 
apusului; şi când astăzi, cu toate micile noastre opintiri, suntemu abia 
cunoscuţi lumei civilizate, în curând am căpăta  însemnatatea ce merită 
ţerile noastre.”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Galaţiul la început de secol XX, încă la vremea trăsurilor, părea de 
asemenea un oraş occidental, pentru acea vreme… 
 
Deci Negruzzi credea cu tărie că România va deveni o ţară cu 
adevărat europeană, occidentală, şi datorită influenţei benefice a 
Galaţiului, un port bine aşezat şi cu apă curată. Scriitorul observa că 
mai toate ma rile capitale europene erau aşezate la mal de apă:   
„Stokholmul, Copenhaga, Peterburgul, Dresda, Viena, 
Constantinopolul, Neapolul, Lisabona, Parisul, Londra ş.a.” Am 
adăuga Budapesta şi Viena, dezvoltate şi ele pe ambele maluri ale 
fluviului, aşa cum ar trebui să facă în viitor şi Galaţiul nostru! 

 115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dar să revenim la Negruzzi, care chiar avertiza: „Ni se va imputa poate 
că ne tragemu cenuşa pe turta noastră; că ceremu Galaţii pentru că e 
în Moldova”, dar, spune scriitorul, Bucureştiul e oricum mai aproape de 
Galaţi decât dacă Iaşiul ar fi capitala… Galaţiul putea fi şi apărat mai 
bine, cu numai câteva tunuri şi câteva vase militare în port (cum s -a şi 
întâmplat de fapt în Primul Război Mondial!), decât Bucureştiul, oraş 
„deschis în toate părţile”. Scriitorul se îndoia chiar şi că unirea va fi de 
lungă durată, cu o altă capitală decât Galaţii: „Nici Munteanul [cu 
capitala] la Iaşi, nici Moldoveanul la Bucureşti nu va fi mulţumit”. 
„Bucureştii şi Iaşii n’ar perde nimic prin aşezarea capitaliei la Galaţi. 
Bucureştii ar fi tot un oraş mare, Moskva României, oraş de plimbări şi 
de lucs, oraşul trândavilor şi a bogaţilor. Curtea noastră ar pitrece 
acolo iarna unde ar putea desvăli fastul şi pompa atât de plăcute 
românilor; dar Bucureştii ramâne mulţumit  cu atâta, nu pratindă a fi 
capitalia României, căci s’ar face vinovat cătră patrie.” Să explicăm şi 
comparaţia Bucureştiului cu… Moscova şi nu cu Parisul, de pildă 
(Bucureştiul chiar a fost numit în perioada interbelică „micul Paris”), 
prin faptul că în acea vreme Rusia era o mare putere imperială, care de 
aproape două veacuri îşi adusese specialişti străini, europeni, în 
construcţii şi tehnică, artişti. În Rusia secolulului XVII s -a inventat 
chiar şi „montagne russe” (în franceză înseamnă „munte rusesc”),  acum 
distracţie foarte populară în toată lumea.  
În ciuda sărăciei în care trăia populaţia, cea de la ţară în special, 
Moscova era astfel dată exemplu de dezvoltare de către scriitorul 

 116 
român. Domnitorul Sturza se declara cetăţean rus, acesta fiind un lucr u 
de laudă în măsura în care Rusia era cea mai apropiată ţară mare, în curs 
de dezvoltare tehnologică. Domnitorul avea însă şi cetăţenie austriacă.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interiorul unei case gălăţene, în secolul al XIX-lea, elegantă, spaţioasă, 
cu tavan foarte înalt şi ferestre înalte, cu geamuri duble, care îi 
asigurau izolaţia termică iarna sau vara, cu ziduri groase, sobe înalte 
de teracotă şi multe camere, pentru stăpâni, servitori, salon, cu beci şi 
corpuri de clădire pentru diferite magazii, bucătării şi altele. 
 
Mai mult, alături de alte mari puteri învingătoare la Waterloo, 
Rusia a ocupat capitala Franţei, după ce armata împăratului Napoleon 
Bonaparte a suferit un dezastru în timpul unei campanii în Rusia, la 
vreme de iarnă aspră, „iarnă rusească”! Iar primarul Moscovei a tipărit 
chiar la Paris o broşură în limba franceză, în care îi acuza pe militarii 
francezi că s -ar fi încălzit pur şi simplu… punând pe foc scaunele 
Operei din Moscova şi incendiind marele oraş… 
    
Poveste de dragoste şi spionaj  Negruzz i şi soţia sa au fost, pe 
neaşteptate, şi naşi de cununie la nunta, nerecunoscută însă de legea 
moldovenească şi de Biserica Ortodoxă şi privită cu îngrijorare de turcii 
care nu admiteau vreo apropriere, mai ales la acest niv el înalt,  

 117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prinţul Grigore Sturza, poreclit şi „beizadea Viţelul”, pentru că în 
tinereţe se antrena ridicând în spinare un viţel, făcând muşchi pe 
măsură ce animalul creştea, copiindu-l astfel pe legendarul Hercule… 
 
faţă de Franţa, a lui Grigore Sturza, unul dintre fiii d omnului Moldovei, 
şef al Poliţiei moldoveneşti (agă) şi dăruit de tată cu o foarte scumpă 
bibliotecă, care iată, se căsătorea cu o franţuzoaică, catolică, mai în 
vârstă decât el –  doar o scriitoare de mare succes în Franţa, trecută în 
mari dicţionare până spre începutul de secol XX.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
… şi scriitoarea franţuzoaică, dintr-o revistă editată de Nicolae Iorga 
 

 118 
Cei trei muşchetari şi o… „muşchetăriţă” Numită contesa Dash 
după pseudonimul literar, adoptat după numele… unei căţeluşe, pentru 
că femeile  nu aveau dreptul să publice fără să -şi strice reputaţia, a fi 
scriitoare fiind considerat pe atunci nedemn pentru o doamnă de neam 
(de fapt, se numea Gabriele, vicontesă de Saint Mars şi nici nu divorţase 
legal în Franţa), ea scrisese şi câteva cărţi pe c are Alexandre Dumas-
tatăl, autorul  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Până la sfârşitul secolului al XIX-lea, contesa Dash figura în dicţionare 
franţuzeşti importante! (Din biblioteca d-lui Radu Moţoc, cercetător) 
Fotografia e la vârsta de 80 de ani. 
 
extraordinarelor romane de a venturi „Cei trei muşcheta ri” sau „Contele 
de Monte Cristo”, doar le semnase şi le mai îmbunătăţise, plătind -o pe 
autoare pentru muncă şi idei, pentru a onora el cererile editurilor, lucru 
peste puterile romancierului prolific. Autoarea unor romane aventur oa-
se, agreabile, dar şi de observaţii acide, necruţătoare cu năravurile 
nobilimii şi clerului, Gabrielle a făcut şi călătorii, fără însoţitor, în zone 
sălbatice ale lumii.  Puţin înainte de Revoluţia de la ´48, ea încerca să se 
întoarcă în Moldova, dar a fost reţinută în Carantina Galaţi şi a fost apoi 
expulzată din ţară – încă un mister care aşteată să fie elucidat… 
 
 
 
 
 
 
 
Un alt portret al scriitoarei expulzate din Galaţi 

 119 
 
De-a lungul vremii, Rusia sau Turcia, Polonia sau Austro-
Ungaria, au fost privite de boieri şi domnitori când ca aliate şi modele, 
când ca pericole şi puteri duşmănoase. Probabil şi unii şi alţii aveau 
dreptate… Contemporan cu Negruzzi, chiar Mihail Sturza, un 
conducător contestat pentru corupţie, dar un om inteligent  şi cult, cel 
căruia, să reţinem aceasta în primul rând, Galaţiul, care nu i -a ridicat 
vreodată statuie, îi datorează atât de mult, domnitorul se considera 
cetăţean rus şi austriac. Moldova fiind înainte de Revoluţia de la ´48 sub 
administrarea directă a Rusiei, iar Munteni a, a Turciei, puteri care se 
ocupau de înscăunarea a câte unui domnitor în zona lor de influenţă. Cu 
peste un veac înainte, şi Dimitrie Cantemir, marele cărturar, s -a refugiat 
de altfel tot în Rusia, după ce şi -a pierdut tronul pe care fusese pus de 
turci, devenind nu numai savantul de renume european, ci şi sfetnicul 
ţarului Petru Întâi, cel care a început „importul de creiere” în Rusia. Şi 
tot în Rusia, sovieticii ne-au furat Tezaurul României, în aur, bijuterii 
ale reginei Maria, vechi documente şi opere  de artă, tezaur lăsat în 
păstrare în timpul Primului Război Mondial, înainte de revoluţia 
bolşevică, guvernului ţarist.  
Deci, concluziona Negruzzi, „o Unire adevarată şi ne făţarnică 
va fi numai când vomu avea Galaţii capitalie a ţerii, avemu buna 
speranţă că Alecsandru Ioan [Cuza] Domnul nostru, care cunoaşte mai 
bine de cât noi şi Galaţii, unde a trăit mai mult timp, şi interesele ţerii, 
va face cum va fi mai bine.” Ei, n-a fost să fie aşa… 
 
 
TOT CAPITALĂ, ÎNSĂ… SUB STĂPÂNIRE RUSEASCĂ 
 
Dar nu numai româ nii vedeau o soluţie bună în stabilirea aici a 
capitalei. Vorbeam înainte despre puterea ţaristă, care încerca să se 
impună… Şi ruşii, chiar înainte de Cuza sau de Negruzzi, ne îndemnau 
să cerem acest lucru. Mă rog, şi din interes, desigur,  pentru câştigu l lor 
strategic. Ei, care abia se îndurau să ne părăsească ca stăpâni cu sila, ca 
să revină peste noi, iar şi iar –  ruşii! Mai precis, ne îndemnase la a ne 
cere locul de capitală –  dar trebuie s- o fi făcut cu aprobarea guvernului 
său! –  chiar un şef milita r, g eneralul Osten Sacken. Am găsit date 
despre general:  era al doilea în ierarhia guvernului Moldovei ocupate, 
 120 
ca şi Muntenia, de ruşi, (ocupaţia samavolnică fiind şi motivaţia 
Împeriului Otoman de a declanşa Războiul Crimeii, împotriva Rusiei) o 
aflăm d e la istoricul Adrian Silvan Ionescu, din cartea „Războiul 
Crimeii, 150 de ani de la încheiere”, scoasă la Editura Istros, a 
Muzeului Brăilei. Astfel, cu cinci ani înainte de “Unirea lui Cuza”, 
generalul-maior baron Dimitri Erofeevici Osten-Sacken era numit vice-
preşedinte definitiv al Sfatului administrativ al Moldovei, deci a 
guvernului patronat de ruşi.  
Proclamaţie către gălăţeni  De la Tudose Tatu am aflat că 
baronul Osten a adresat, din Iaşi, după sfârşitul Războiului Crimeii, 
chiar o proclamaţie (declaraţie oficială de mare importanţă) către 
gălăţeni. „Locuitori din Galaţi, trupele imperiale vor părăsi probabil în 
curând oraşul vostru din motive strategice. Staţi liniştiţi şi dovediţi 
deasemenea faţă de ţar ataşamentul vostru de neclintit.  Drept 
recompensă a devotamentului vostru ţarul are intenţia de a face din 
Galaţi capitala Valahiei.”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Un desen publicat de presa franceză chiar în  timpul  Războiului 
Crimeii  ne descrie Galaţiul drept un oraş cu un centru plin de case cu 
etaj. Aici vedem Strada Mare, care cobora spre Port ajungând şi prin 
dreptul străzii Navelor de azi. Avea case din piatră cu etaj de lemn, 
înaintat faţă de parter, după model oriental, peste stradă, oferind astfel 
trecătorilor adăpost împotriva soarelui puternic şi a ploii , iar 
negustorilor de mărunţişuri, loc ferit, la fel şi pentru expunerea la 
stradă a mărfurilor unor dughene din interiorul clădirilor. Strada era 
„podită”, adică avea trotuare din lemn, cam murdare şi mirosind din 
pricina murdăriei adunate dedesubt, după descrierea unui călător 
străin, citată de profesorul Constantin Ardeleanu, însă puţine oraşe 

 121 
europene aveau aşa ceva! La Bucureşti, era celebru Podul Mogoşoaiei, 
tot o stradă „podită”, actuala Calea Victoriei.  
Deci, Galaţiul ar fi urmat să conducă şi peste Muntenia! Vă 
imaginaţi pe bucureşteni veniţi aici la Galaţi, cu treburi la ministere… 
în capitală? Un oraş care, fiind primul al ţării, s -ar fi dezvoltat până 
astăzi mult mai mult decât am putea visa! 
Poate că ruşii au vrut pur şi simplu să ne păstreze paşnici, dând o 
proclamaţie binevoitoare… Ruşii, încă la începutul secolului al  
XIX-lea, de când tot veniseră pe la noi să se lupte cu turcii şi ne luaseră 
Basarabia, puseseră de altfel la cale să transforme provinciile româneşti, 
după model rusesc, în gubernii. Oraşul Galaţi ar fi fost altfel capitala 
unei ţări subjugate Imperiului ţarist. Aşa cum s -a şi întâmplat mult mai 
târziu: România a fost ocupată, după al Doilea Război Mondial, de 
Armata Roşie, comunistă, a URSS, iar România s -a împărţit în regiuni,  
după modelul sovietic (s-a creat regiunea Galaţi, care cuprindea, într-un 
fel de regionalizare, judeţele Galaţi, Brăila  precum şi nordul judeţului 
Tulcea, spre revolta, manifestată în stradă , într-o vreme în care regimul 
comunist interzisese orice manifes taţie,  a vecinilor brăileni), 
desfiinţându-se atunci vechile judeţe. Judeţ fiind denumire care, la 
început de Ev Mediu, desemnase un ţinut condus de un jude, adică de 
un conducător militar care avea şi dreptul de a judeca, precum 
judecătorii de azi. 
Generalul Osten-Sacken îi lăuda în proclamaţie pe gălăţeni pentru 
că… nu se revoltaseră împotriva lor, în timp ce guvernul de la Bucureşti 
primise cu braţele deschise intervenţia armatei turceşti condusă de 
Omer Paşa, care, odată instalată, cum s -ar spune acum, ca un fel de 
trupe  ale „căştilor albastre” de azi, de păstrare a păcii, i-ar fi împiedecat 
pe prădalnicii ruşi să intervină şi ei cu oaste şi să ajungă stăpâni peste 
Muntenia. Iar ruşii nu iertau aceasta. Mai aproape de Turcia, 
bucureştenii nici nu prea avuseseră încotro, primindu -i pe turci, tot aşa 
cum nici gălăţenii, mai aproape de ruşi, nu putuseră risca să se ridice 
împotriva puterii ţariste… Că gălăţenii nu se răsculaseră, asta îl făcea 
acum pe baron mai prietenos cu ei. Important însă este faptul că şi ruşii 
vedeau importanţa oraşului nostru!  Mai spunea proclamaţia generalului 
rus: „ Bucureştiul a pierdut favoarea împăratului [rus]. Locuitorii 
acestui oraş au făcut o bună primire inamicului [turc]  şi la fel ca şi cei 
de aici [din Iaşi] vor fi pedepsiţi. Dacă inamicul va intra în oraşul 
 122 
vostru Maiestatea Sa ţarul se aşteaptă ca voi să nu -i arătaţi nici un fel 
de simpatie.” Un mesaj voalat: să nu colaborăm cu turcii…  
Oricum, am văzut mai târziu că ruşii, care instalaseră printre 
primii la Galaţi un consulat, manevrau în secret de aici şi sforile politicii 
balcanice, ajutând şi, desigur, susţinând, provocând  mişcările de 
eliberare de peste Dunăre, pregătite în comunităţile de emigranţi din 
oraşe mari, precum Galaţi şi Brăila, unde, într -o populaţie numeroasă şi 
vorbitoare a multor limbi, îşi pierdeau mai uşor urma…  Iar apariţia 
CED a oprit şi influenţa Turciei şi a Rusiei pe Dunăre, după acest 
important Război al Crimeii. 
      
Suntem „regiunea cea mai însemnată pentru viaţa statului 
român”! Las la urmă o demonstraţie foarte importantă şi clară, pe care 
n-ar trebui s- o uităm niciodată şi care să ne facă să fim mândri atunci 
când vom fi întrebaţi, în călătoriile noastre, de unde venim. Cât de 
important a fost – şi rămâne! – acest ţinut, în care trăim noi, o spune un 
savant român, academicianul Simion Mehedinţi, un geograf important 
al ţării, cu activitate bogată din perioada interbelică şi până pe la 
jumătatea secolului trecut: „nu e vorbă deşartă dacă afirmăm că vadul 
moldo-muntean dintre pintenul Carpaţilor şi Cotul Dunării este regiunea 
cea mai însemnată pentru viaţa statului român. Faptul s-a dovedit încă 
din epoca năvălirilor, când cetele barbarilor s -au scurs prin această 
strungă îngustă până în epoca modernă şi contemporană. 
   
 
 
Plutaş din Bucovina:  cu 
îndemânare, plutaşii 
duceau pe râul Siret 
trunchiuri legate între ele, 
numite “plute”, conduse  
până spre ieşirea la mare, 
unde urmau să fie încărcate 
pe vapoare, pentru export. 
 
 
 123 
Pe aici e vadul cel mare al plutelor care coboară lemnele din 
Carpaţii Moldovei. Pe aici e calea oilor care veneau dinspre ţara 
Breţcului, spre Bugeac [acum în Ucraina] şi Dobrogea. Pe aici mărfurile 
aduse pe corăbii pătrundeau în ţară, răsfirându -se de la Galaţi cum se 
resfiră apele şi drumurile. Aici era firesc să se aşeze şi  centrul politic al 
statului [, capitala,]” Savantul , focşănean de baştină , vorbeşte şi despre 
„o încercare”, după Unirea din vremea lui  Cuza, de a stabili aici 
capitala viitoarei Românii, însă la Focşani... „Dacă planul se realiza, 
potrivit indicaţiilor geografice şi economice, regatul lui Carol I ar fi fost 
scutit de marea eroare de a cheltui sume enorme, pentru a transforma 
oraşul de câmpie al Bucureştilor, într-o cetate întărită. Absurditatea unei 
astfel de încercări s-a vădit în 1916, când invazia armatelor duşmane s-a 
oprit abia în valea Siretului de jos, între Cotul Carpaţilor şi al Dunării, 
unde s-a şi hotărât soarta războiului – Mărăşeşti.” 
      Există mai multe sate Galaţi în România. Unul dintre ele, 
lângă oraşul Făgăraş, a ajuns cu timpul cartier al acestei urbe. Ca să 
meargă la biserica ortodoxă din sat, la Făgăraş autorităţile austro-ungare 
interzicând cultul nostru religios, românii îşi riscau vieţile, trecând chiar 
şi pe vreme rea, cu bărcile, apele învolburate ale Oltului! Numele de 
Galaţi l-au dat, desigur, ciobanii, care îţi treceau, în transhumanţă, prin 
pasurile munţilor, turmele de oi cumpărate, la preţ mic, de Imperiul 
Otoman. Păstori pricepuţi îşi lăsau turmele la B răila ori Galaţi turmele, 
spre a fi preluate de bacii turci ori bulgar i, care să le ducă la 
Constantinopol. Unii tineri se aciuiau în aceste oraşe, îşi întemeiau 
familii şi nu se mai întorceau în satul de lângă dealurile Galaţi şi Brăila. 
Aşa s-a întâmplat de pildă în oraşul nostru unde a apărut chiar un cartier 
nou, Vadul U ngurului. Corect ar fi fost al “ungurenilor”, adică al 
transilvănenilor de la munte. Pârcălabul Costache Negri i -a scutit de 
dări dacă îşi ridicau acolo case în câţiva ani, pietruind şi drumul până la 
jumătatea acestuia, şi muncind, cu atelaje, la noul chei de piatră. Iar 
pârcălabul Cuza avea să mute acolo un sediu administrativ.  
Vadul lui Traian pusese deja în evidenţă valoarea noastră 
strategică!  Academicianul aducea multe argumente privind importanţa 
acestei zone de sud a Moldovei, publicând într-o rev istă articolul 
„Vadul moldo -muntean”, la sfârşitul deceniului al treilea al secolului 
trecut, republicată recent în revista regională de studii „Milcovia” din 
Focşani. Academicianul mai spunea şi la începutul articolului că aici 
 124 
avem „pământul cel mai însemnat din viaţa satului nostru”, dovedind şi 
prin faptul că, fără rezistenţa militară de aici, în Primul Război Mondial 
România ar fi fost învinsă. Savantul a insistat pe valoarea ţinutului din 
punct de vedere geografic: „Aici e nodul vital al statului român, iar asta 
nu din vrerea oamenilor, ci din însăşi făptura ţinutului.” Observaţi şi 
poezia frazei, la acest om de ştiinţă!     
Mehedinţi vorbeşte despre „vadul”, adică trecerea practicată 
printre înălţimile muntoase de netrecut, comparate de autor cu o cet ate, 
treceri săpate de ape, pe care din vechime au străbătut drumuri prin care 
s-a făcut negoţ între Transilvania, Moldova şi alte ţinuturi româneşti.  
Cel mai mare nod hidrografic!  „În adevăr, cine priveşte harta 
României, vede că aici e vadul cel mare al  apelor şi şleaul cel mare al 
drumurilor care se îndreaptă de la Cetatea Carpaţilor spre M area 
Neagră. Aici coboară dinspre miazănoapte, Prutul, străbătând tot 
mijlocul podişului moldovean [adică şi partea cuprinsă acum în 
Republica Moldova]. Aici coboară apele Siretului”, cândva curgând pe 
aici nu aceste două râuri, ci unul, mai mare decât Dunărea actuală. 
„Fără îndoială, aici este cel mai mare ”nod hidrografic” al întregului 
pământ românesc”! Savantul pomeneşte şi Vadul lui Traian: „Între 
cetatea Carpaţilor şi Marea Neagră, în care pătrunseseră corăbierii 
fenicieni şi greci cu multe secole înainte de Christos, legătura cea mai 
firească a fost tocmai pe valea Siretului de jos. Încă înainte de era 
creştină, găsim aici un mare drum care lega Dunărea de Jos de  Dacia 
Carpatică, suind pe valea Trotuşului. Mai rârziu, romanii au urmat 
aceeaşi cale. Atât de însemnat li se părea acest vad de râuri, de oameni 
şi de mărfuri, încât au căutat să -l apere prin valuri de pământ care, 
pornind din Siret, tăiau valea Prutului  şi răspundeau tocmai în malul 
Nistrului. Acestea sunt şi numitele valuri ale lui Traian, care străbat 
partea de miazăzi a Basarabiei [acum în Ucraina], precum şi valurile 
care merg prin mijlocul Dobrogei, de la Dunăre la Mare, un fel de 
zăgazuri paralele cu Dunărea de Jos, adică şleaul cel mare al apelor. Şi 
tot în legătură cu această orientare a apelor, a stat în Evul Mediu, 
tendinţa Basarabilor de a stăpâni fâşia limanurilor, completând astfel 
stăpânirea bazinului de jos al Siretului, până la Munţii Vrancei. 
Din aceleaşi consideraţii, s-a născut apoi planul ardeleanului Iancu 
Corvin [românul Iancu de Hunedoara, regent – adică, cu atribuţii de 
rege, căci regele maghiar, Ladislau, era încă minor –  al Ungariei] de a 
 125 
stăpâni Chilia, precum şi necesitatea politică a Moldovei sub Ştefan de 
a avea Bugeacul cu Chilia şi vadul Siretului de jos până la linia 
Milcovului. În sfârşit, aceleaşi cauze geografice au îndemnat mai târziu 
pe turci să strângă Dunărea de Jos şi Siretul într -un cleşte, între raiaua 
Brăilei şi raialele Bugeacului.” Observaţii extrem de interesante, dacă le 
citiţi cu luare aminte. Ajută la înţelegerea mai deplină a Istoriei de sute 
şi sute de ani a acestor locuri!     
 
GALAŢIUL  „FĂRĂ PERECHE”, 
MAI CURAT DECÂT IAŞIUL! 
  
Iată şi alte argumente privind dreptul oraşului nostru de a fi 
candidat la rangul de capitală a ţării, într -un moment în care aceasta nu 
era încă stabilită. Cândva, faţă de alte oraşe ale ţării, Galaţiul stătea mult 
mai bine decât acum: frumuseţe, bogăţie, curăţenie! Mulţi călători,  
români sau străni, au scris, de -a lungul timpului, despre frumuseţea 
Galaţiului. Am să dau doar câteva exemple. Iată de pildă ce scria după 
Primul Război Mondial chiar cel mai important istoric al românilor, 
Nicolae Iorga. Adică  savantul şi demnitarul român (a fost de mai multe 
ori şi ministru şi prim -ministru, membru al unor  academii europene 
importante, preţuit de primul preşedinte al Turciei, care, se spune, i -a 
sărutat mână după scierea unei istorii a ţării turceşti) pe care îl puteţi 
vedea, preţuit şi azi, şi prin tipărirea chipului său pe bancnote! Galaţii 
„se recomandă întâi prin larga lor gară, desăvârşit luminată”, nota el.  
 
 
 
Iată Gara CFR veche, 
distrusă în Al Doilea 
Război Mondial. Era 
impunătoare pentru 
vremea sa, şi oricum 
arăta elegant faţă de 
clădirea modestă ridicată 
în locul ei, demolată şi ea 
la construcţia actualei 
gări.    
 126 
 
       Şi mai scria Iorga, în cartea sa „România până la 1918”:  „minunata 
trăsură răsună pe un pavagiu cel puţin tot aşa de bun ca al Brăilei. Dar 
aici nu ai ca dincolo locuri goale şi cârciume mărunte sau căsuţe 
modeste de sat. Frumosul bulevard înaintează mândru printre curţi 
boereşti cum nu se găsesc decât în cele mai bune strade ale Iaşilor, şi 
încă nu cu aceeaşi înfăţişare curată, cu aceeaşi egalitate a bogăţ iei, 
liniştită, ferită de orice amestec cu vulgaritatea.” Deci, Galaţiul era mai 
curat şi mai elegant chiar şi decât Iaşiul! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pe strada Domnească, în 
centru, în perioada 
interbelică, se pot observa 
Hotelul „Bristol” (situat 
între actuala Primărie şi 
Palatul Simion Gheorghiu 
din str. Domnească nr. 24), 
magazine de lux, o 
cofetărie, trăsuri şi gălăţeni 
la promenadă, îmbrăcaţi 
elegant: bărbaţii, cu pălării 
„de Panama” sau 
„panamale”, din pai, sau obişnuite din fetru, femeile, cu pălării 
cochete. Gălăţeanul Romeo Grusuzache, un iubitor de istorie care mi -a 

 127 
semnalat şi multe monumente funerare ale unor personalităţi,  mi -a 
povestit cev a ce ştia din familie: înainte de cel de -al Doilea Război 
Mondial, vardiştii, adică poliţiştii stradali, opreau şi trimiteau înapoi în 
suburbii pe cetăţenii care se aventurau în centru fără pălărie, cravată, 
neraşi sau fără să aibă pantofii daţi cu cremă. Marca populară, 
fabricată aici, era „Vacs albina”. În presa interbelică am găsit referiri 
nu numai la cartierul sărac şi mereu inundat Bădălan, spre care se 
îndreptau tramvaiele (au fost şi câteva deraieri de tramvai în zonă…), 
dar şi în mahalaua săracă poreclită Tiribomba,  şi ea destul de 
înnămolită (prin curţi se meregea uneori pe scânduri sau pietre, ca să 
nu intri în noroi). Mahala situată pe Calea Prutului, cartier unde 
trăiau, ca într -un ghetou, slab luminat şi cu străzi nepavate, muncitori 
săraci, chelneri şi frizeri, servitoare, coafeze, băieţi de prăvălie 
(vânzători, adică) muncitori cu mulţi copii, şomeri…  
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Ţinuta obligatorie” –  şi pe stradă! Iorga ne l ăuda chiar şi… 
poliţiştii stradali: „Sergenţii păzesc în mijlocul străzii, în altă atitudine 
decât a bieţilor nevolnici pe care i -am zărit ici şi colo la Brăila.” Ca şi 
poliţiştii englezi, se pare că şi ei dădeau un aer civilizat oraşului. Iar 
sarcina lor, cum am spus mai sus, era şi aceea de a impune o ţinută 
obligatorie elega ntă în centrul vizitat şi de străini de oraş, sau chiar 
străini de ţară… Buna creştere era învăţată în familie, deprinsă în 
şcoală, dar şi impusă pe stradă…     

 128 
Aveam noi şi mahalale insalubre, cum avea şi capitala şi alte oraşe 
mari, dar centrul rămânea grozav de frumos! Căci, mai scria Iorga: „Dar 
ceea ce uimeşte mai mult, e frumoasa lumină albă pe care lămpile Auer, 
în vârful stâlpilor de bronz, o revarsă asupra grădinilor, caselor şi 
pavagiilor bine măturate.” Şi nu numai gunoierii făceau curăţenie, 
proprietarii erau gospodari. O parte dintr- o astfel de lampă cu „gaz 
aerian” mai poate fi văzută pe peretele unei case din strada Lahovary, 
purtând încă blazonul oraşului, din metal: o ancoră pe un scut care are 
la partea superioară o coroană a României. 
      Aflată pe lista clădirilor de patrimoniu, Casa Geshov, din 
dreapta Primăriei, acum în refacere, mai deţine o parte din reţeaua 
internă de gaz aerian, gaz obţinut din distilarea cărbunelui. Imobilul, 
construit cu trei decenii înainte de începutul secolulu i XX, a aparţinut 
lui Ivan Gesov, fiul unui important prim-ministru bulgar, cu un mandat 
de 12 ani, incluzând şi perioada Primului Război Mondial. Fostul 
primar George Robescu, cu doctorat în Drept la Bruxelles, fost prim 
procuror de Galaţi , primar şi pref ect, proprietaru l superbei clădiri 
proiectate de arhitectul Ion Mincu (unde funcţionează acum Palatul 
Copiilor) fusese acuzat că ar fi delapidat în afacerea aducerii gazului 
aerian şi a instalării unei uzine pentru producerea gazului lăudat de 
tânărul Iorga, combustibil necesar iluminatului stradal şi a locuinţelor.  
Alături acest fost prefect, acum în opoziţie , fusese acuzat de delapidare 
şi fostul primar Constantin Ressu, avocat şi ziarist, patronul cotidianului 
„Poşta”, la care lucra şi istoricul, teologul şi omul politic Moise N. 
Pacu), ales primar, singurul în istoria noastră, de patru ori! Este cel care 
a plantat vestiţii tei de pe Domnească. 
 Condamnaţi, s -au dovedit, din fericire, nevinovaţi, la apelul 
judecat la Iaşi. Din păcate, Ressu murise înainte de pronunţarea 
verdictului! Din păcate, monumentul său de la Cimitirul „Eternitatea” 
este „înghiţit” de vegetaţie şi de alte morminte, devenind invizibil. Am 
desfăşurat o lungă campan ie pentru ridicarea monumentului de două 
tone prăbuşit, până la urmă reuşind să convingă autorităţile gălăţene 
generalul scriitor Neculai Staicu Buciumeni. Din păcate, un binevoitor 
nepriceput a dat cu vopsea peste chipul din marmură al marelui edil, ca 
să ascundă o ciupercă, care devine însă şi mai agresivă odată acoperită! 
  „Ca-n politică”, deşi câştigaseră alegerile, conservatorii lui 
Robescu, Urechia, Pacu, Lascăr Catargiu  şi alţi 200, au fost bătuţi în 
 129 
stradă de contracandidaţi, arestaţi şi acuzaţi (desigur, achitaţi apoi) sub 
diferite pacuzaţii, inclusiv aceea de... crimă, în timpul alegerilor din ani 
diferiţi la sfârşit de secol XIX. Prefectul Robescu a achiziţionat terenul 
necesar şi a comandat marelui arhitect Ion Mincu construcţia Prefecturii 
de azi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tot Piaţa Regală, într -o carte poştală colorată.  Statuia lui Negri, din 
câte se vede, era un loc de întâlnire pentru gălăţeni. Prin piaţă treceau 
şi tramvaie 
 
Strada Domnească, mai frumoasă decât Calea Victoriei! 
 
Strada Domnească, mai spunea Iorga, era cea mai luxoasă din 
ţară: „Strada se face tot mai frumoasă. Acum vitrine strălucitoare 
adaugă lumina lor; cofetăria centrală, berării, oteluri, prăvălii de tot 
felul, băcănii.” Şi „această stradă de căpetenie nu -şi găseşte, prin 
lungimea ca şi prin egalitatea luxului ei de bun-gust, părechea în nici un 
oraş din ţară.” Ba chiar şi cele mai sărace „dughene”, magazine mici, 
sărace, erau „mai nobile” decât cele de pe eleganta stradă Lăpuşneanu 
din Iaşi sau de pe bogata Cale a Victoriei din capitală!   

 130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strada Domnească, având ceva din aerul unei mar i artere pariziene 
pictate de Claude Monet – de pildă bulevardul Montmartre, din Paris 
… 
       
Galaţiul a fost al doilea oraş din România care a avut tramvai, în 
primul an al secolului XX, printre primele din ţară şi din Europa cu 
trotuare (de lemn) şi cu iluminat stradal cu gaz (numit „gaz aerian”). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Tramvai şi pe strada Traian, aproape de farmacia Ţinc. Se pot observa 
numeroase magazine, umbrite de copertine foarte mari, şi o animaţie 
care astăzi nu mai există. Desigur, erau şi mulţi muşt erii ai 
magazinelor şi ai Pieţei Negri, piaţa centrală a oraşului, aflată nu 
departe 

 131 
Kogălniceanu, protector al Galaţiului 
 
„Dunărea produce de asemenea deosebită impresie asupra 
călătorului, care o vede întâia oară”, scria chiar tânărul Mihail 
Kogălniceanu, viitorul prim-ministru din vremea lui Cuza, protector 
consecvent, ani la rând, al Galaţiului. Tânărul, care îl frecventa şi pe 
Negri la întrunirile secrete de la conacul Mânjina al pârcălabului, şi pe 
judecătorul Cuza, „a rămas mişcat sufleteşte de măreţia cursului acestui 
fluviu şi de atunci a păstrat toată viaţa deosebit interes portului şi 
ţinutului Covurlui”, după cum scria profesorul Munteanu -Bârlad. La 
Galaţi, Dunărea are lăţimea cea mai mare de pe tot cursul ei! Cât despre 
Kogălniceanu, ca parlame ntar de Galaţi, el a luptat, după  desfiinţarea, 
spre sfârşitul de secol XIX, al profitabilului, pentru porturile dunărene, 
regim de Porto- Franco, el cerând Parlamentului reînfiinţarea regimului 
scutirilor de taxe, sprijinit fiind şi de alţi câţiva parlame ntari, printre 
care şi Lascăr Catargiu, fost pârcălab de Galaţi şi de patru ori numit 
chiar prim-ministru – înţelegeţi acum de ce avea statuia la loc de cinste, 
lângă Grădina publică? Fără succes însă: nu s -a mai putut reveni  la 
statutul de port liber, fără taxe vamale, care adusese o înflorire a 
oraşului nemaiîntâlnită până astăzi.    
Bustul celui care, spune cu mare dreptate cunoscutul critic de artă 
Corneliu Stoica, era „cel mai mare bărbat de stat al românilor în secolul 
al XIX-lea”  a fost prima statu ie din Galaţi, plătită din banii savantului 
Urechia, ridicată în Parcul Central, acum Parcul Eminescu. La 
inaugurare, fiul omului politic şi de cultură cu rol marcant în croirea 
legilor modernizării, după model european, a României,  Vasile 
Kogălniceanu, istoric, scriitor şi politician  spunea: „Unde puteam aşeza 
mai nimerit icoana scumpă decât în mijlocul Galaţilor, al cărui 
reprezentant a fost Mihail Kogălniceanu de atâtea ori în parlament (...), 
care m-a deprins şi pe mine a iubi Galaţii, nu pentru benefi cii ce mi-ar 
oferi, ci pentru că a fost şi că trebuie să devină organul de respirare, de 
viaţă, a ţării române?”  Bustul a fost ascuns: a fost mutat, în timpul 
comunismului, în Parcul Libertăţii, din apropierea Cimitirului 
„Eternitatea” în care acum există singura statuie din afara Ucraina 
ridicată eroului lor naţ ional, hatmanul Mazepa – tot un bust. Cu 25 de 
ani înainte de revoluţie, rectorul de atunci al Universităţii „Dunărea de 
Jos”, profesorul universitar Florea Oprea, a mutat bustul lui 
 132 
Kogălniceabu, din Parcul Libertăţii, în faţa Facultăţii de Mecanică de pe 
strada Domnească, într -o aglomerare de statui clasice şi moderne . A 
existat şi o propunere de mutare înapoi a bustului, neonorată însă de 
Primărie la vremea aceea. Profesorul Oprea, în timpul cărui a s-au 
construit multe clădiri la Facultatea de Mecanică, acum Facultatea de 
Inginerie, a ajuns să fie ales, chiar după revoluţie, primul primar 
necomunist al oraşului, cu un mandat de numai şase luni. 
Sunt însă şi cercetători istorici care susţin că, din contra, prin 
compensări guvernamentale, economia gălăţeană chiar a avut creşteri 
după desfiinţarea Porto -Franco-ului. În acelaşi timp ţara câştigând 
fonduri importante, recuperate, căci regimul scutirii de taxe permitea şi 
ascunderea unor mari câştiguri il egale ale negustorilor din porturile 
respective. 
 
 
UN SAMURAI LA GALAŢI! 
 
Vechiul oraş a atras mulţi străni, în toate timpurile, semn 
incontestabil al importanţei sale. Până şi… japonezi! Misterul unuia 
dintre ei aşteaptă încă să fie descoperit. Un tânăr japonez de 24 de ani, a 
fost înmormântat tocmai la noi, în zona capelei catolice a  Cimitirului 
„Eternitatea”, la numai trei ani după Primul Război Mondial. Ce -o fi 
căutat tocmai pe la noi, de la mii de kilometri depărtare? Am constatat 
că exact pe atunci România încerca să încheie un tratat de comerţ cu 
Japonia: să ofere adică japonezilor cereale în schimbul locomotivelor şi 
bumbacului japonez. Principele Carol, viitorul rege Carol al II-lea, a 
făcut chiar  o vizită împăratului Japoniei, iar familia imperială trimisese 
mai târziu un înalt reprezentant la Bucureşti, chiar pe ginerele 
împăratului. O fi fost vreun... asasinat caregla secrete comerciale? 
O aventură, crimă sau o nenorocire „naturală”?  Nu putem să 
ne gândim decât că dacă cineva moare atât de tânăr  şi este înmormântat  
în străinătate, la mijloc poate să fie mai puţin o boală, cât o întâmplare 
violentă…  accident, atac banditesc, spionaj, duel, vreo încăierare?  
 
 
 
 
 133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alt vechi mormânt rîmâne părăsit 
       
Cum, nefiind creştin, tânărul Shintaro Tsutsumi 
fusese înhumat în perimetrul musulman, iar cimitirul turcesc a fost între 
timp desfiinţat (la fel şi mica moscheie din port), iar registrele sale, 
pierdute, n-am putut afla mai multe din arhivele Cimitirului 
„Eternitatea”. Am căutat în presa din Franţa, fără succes! Şi am găsit, 
din păcate, doar un număr dintr -un ziar gălăţean din acea vreme, 
cotidianul „Galaţii -Noi”, însă chiar din data morţii tânărului. În care, 
deşi nu se scria nimi c despre aceasta, am descoperit, la rubrica despre 
ştiri din  Port, o notiţă care informa că în dana Galaţi era andocată, 
printre alte vase străine,  şi o navă japoneză, numită "Kilimaru". Deci, 
logic, tânărul Shitaro Tsutsumi venise cu vaporul, nu cu trenul.  
      Mult mai târziu, după apariţia ediţiei a doua a acestei cărţi, dr. 
Marcel Capriş, un atent cercetător al emigraţiei italiene la Galaţi, ştiind 
ce căutam, a avut amabilitatea să îmi comunice că descoperise numărul 
din cotidianul gălăţean „Poşta” care lipsea la noi din Biblioteca „V. A. 
Urechia”: tânărul japonez murise în urma unei boli. Cărţile de Istorie, ca 
nişte cărţi poliţiste, dezvăluie uneori peste ani şi ani poveşti misterioase, 
astfel încât cărţile trebuie reeditate.  
 
 
 

 134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ca o curiozitate: nu este invenţia scenariştilor de film –  şi femeile 
puteau ajunge samurai şi erau la fel de periculoase. Cuvântul 
„samurai” provine din verbul „ saburau” – a servi, a sluji. Pe 
wikipedia găsim şi că: „În familiile samurailor femeia era respectată; 
ea conducea treburile casei şi se ocupa de educaţia copiilor. Cunoştea 
mânuirea arcului şi a halebardei [un topor cu coadă lungă ca o suliţă], 
luptând la nevoie alături de soţ”.   
 
Sabie de nobil  Cum la Muzeul Judeţean de Istorie „Paul Păltănea”  
văzusem cu peste un deceniu în urmă, în cadrul unei expoziţ ii cu multe 
comori ale muzeului,   şi o sabie mică japoneză, o aşa numită „sabie de 
seppuku”, fabricată cam în aceeaşi perioadă, credem că aceasta i -ar fi 
putut aparţine chiar tânărului. În ciuda încercării de a afla mai multe 
de la autorităţile nipone, Ambasada de la Bucureşti nerespunzând 
mesajului meu, puteam doar presupune că potrivirea numelui de familie 
al tânărului călător cu acela al unui celebru şi controv ersat guvernator 
al oraşului Tok yo (pentru trei ani, începând cu al noulea an al acestui 
secol), Ishihara Shintarō , scriitor şi om politic . A
 urmat cursurile 
Universității Hitotsubashi, din Tokyo, a publicat primul său roman încă 
din timpul cursurilor, „Taiyō no kisetsu” („Anotimpul Soarelui”), cu 
mare succes, câștigând chiar premiul Akutagawa la jumătatea secolului 
trecut, în anul absolvirii – aflăm din Enciclopedia Britannica. El a scris 
piese de teatru, scenarii de film şi mai multe romane care au fost şi 
ecranizate. A intrat în ambele camere ale Dietei (parlamentului 

 135 
japonez), începând cu anul î n care URSS şi armatele organizaţiei 
tratatului Pactului de la Varşovia al ţărilor comuniste europene 
invadau cu tancurile Varşovia. A fost şi ministru al Transporturilor.  
 
 
 
Controversatul Ishihara Shintarō 
 
Ne îndoim că era un tânăr de neam, căci în acea epocă numai 
nobilii japonezi, samuraii,  aveau dreptul să poarte astfel de arme. Iar 
piatra de mormânt, scrisă în japoneză şi franceză, este destul de frumos 
realizată, deci a costat scump. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acesta este pumnalul fotografiat la Muzeul de Ist orie gălăţean: o sabie 
de seppukku (harakiri), cu care nobilii japonezi nu numai că se puteau 
apăra, dar îşi luau singuri viaţa ca să nu fie prinşi de duşmani (cum a 

 136 
făcut în vechime regele dac Decebal, spre a nu fi prins şi umilit de 
romanii învingători), dar şi în tot felul de cazuri când regulile speciale 
ale onoarei, după un cod numit Bushido, le-o cereau. Mai mult, regulile 
păstrate din Evul Mediu cavaleresc impuneau ca oricine era prins 
purtând arme trebuia decapitat dacă n u era samurai! „Se crede că 
sabia samuraiului era cea mai ageră din lume”, găsim specificat pe 
wikipedia. Prin amabilitatea managerului Muzeului, am aflat că data 
fabricaţiei sabiei era anterioară morţii tânărului. Datele fuseseră 
descoperite la desfăşurarea, pentru recondiţionare, a  fîşiei din piele  
care înfăşura mânerul. 
       
      Politicianul Shintarō a stârnit controverse deoare ce el însuşi s -a 
declarat „naţionalist” şi antiamerican, critic deschis al guvernului 
central și de ceea ce el percepea drept rolul de supunere al Japoniei în 
relația sa cu Statele Unite, Ishihara a atras atenția internațională chiar în 
anul în care în România şi în alte ţări stăpânite de comunism se 
desfăşura revoluţia. Atunci, politicianul a scris împreună cu președintele 
Sony Corporation, Morita Akio, eseul naționalist „Nō to ieru Nihon” 
(„Japonia care poate spune nu”... Statelor Unite). „Destinat publicării 
numai în Japonia, unde a devenit un best seller - deși a apărut ulterior în 
engleză fără comentariile lui Morita - eseul a susținut că Japonia ar 
trebui să se îndepărteze de dependența ei de Statele Unite și că 
americanii sunt vinovați de rasism antijaponez.” Guvernatorul, ales ca 
independent, a provocat învrăjbirea relaţiilor nipono -chineze şi a 
condamnat ferm încălcarea drepturilor omului de către  guvernul 
comunist de la Beijing. Este de înţeles dacă Ambasada Japoniei a evitat 
cumva să corespondeze cu un jurnalist... 
 
 
 În Galaţi trăiau, pe lângă străini „obişnuiţi” –  greci, italieni, germani, 
turci şi alţii –  şi oameni veniţi tocmai din Orient, din SUA şi din alte 
locuri îndepărtate. Ziarul gălăţean „Poşta”, despre care vorbeam , 
cotidian creat de Constantin Ressu, scria de pildă şi despre o logodnă în 
casa consulului Persiei – actualul Irak, care avea loc chiar atunci. 
      Galaţiul atractiv . Gălăţeanul N. C. Nanu scotea, la sfârşitul 
primului sfert de veac XX, o broşură -ghid – „Călăuza oraşului Galaţi”, 
din care am aflat că, dovadă de civilizaţie şi comfort, aveam în oraş 
 137 
şapte băi comunale, 14 hoteluri, şase săli de spectacole (pentru teatru, 
muzică sau dans), 21 de agenţii de navigaţie, care se ocupau cu 
transportul de mărfuri şi de călători pe apă. Era şi o uzină de 
electricitate pentru tramvaie, Galaţiul fiind, cum am mai spus, al doilea 
oraş cu  tramvai din ţară –  o societate belgiană îl înfiinţa în primul an al 
secolului XX, pe vreo 26 km., legând  Gara, Tunelul Fileşti,  o... atracţie 
turistică, victorie a tehnic ii care atrăgea curioşi din ţară  strada Brăilei, 
Palatul CED, Grădina Publică, strada Tecuci. Aveam şi o uzină 
modernă de „gaz aerian”, pentru iluminat, pe stâlpi stradali, dar şi în case, 
gaz adus prin ţevi.  Baia Comunală, construită în mandatul primarului 
Ştefan H. Ştefan (a fost ruşinos când o delegaţie poloneză  a trebuit să 
fie îmbăiată la o baie  a comunităţii evreieşti din Brăila,  scria primarul 
într-o broşură -raport la sfârşitul mandatului său) dispunea de aer 
condiţionat vara şi iarna, datorită unei instalaţii ecologice (!) şi de 
proceduri moderne. Dovadă că atrăgeam aici oaspeţi din toată lumea stă 
şi faptul că actualul Cimitir „Eternitatea”, mai mic şi în acea vreme la 
margine de oraş, situat la Bariera Tecuciului, adică loc de vamă la 
ieşirea din oraş spre drumul care mergea la Tecuci, era numit oficial 
„Cimitirul General pentru ortodocşi, catolici, protestanţi, luterani, 
gregorieni, lipoveni, anglicani, mahomedani etc.”, existând şi un cimitir 
israelit.  
      O mondenă celebră (adică o femeie din înalta societate, modernă cu 
orice preţ, care frecventa distracţiile şi luxul)  în Bucureştiul din 
perioada interbelică, Maria Mihăescu, care refuzase cererea în căsătorie 
a regelui Manuel al Portugaliei, avea case la noi! Militând pentru 
libertatea femeilor şi egalitatea în drepturi cu bărbaţii într-o vreme în care 
femeile nu aveau drept de vot, iar cele de neam nobil începeau să -şi 
câştige dreptul să muncească nu numai acasă sau să facă studii 
superioare, Maria fusese satirizată, în articole şi caricaturi,  prin reviste, 
pentru că avusese chiar tupeul să meargă în pantaloni, lucru încă 
interzis femeilor, prin centrul Bucureştiului, ba să fie printre primii 
români care se plimbau pe bicicletă, de unde şi porecla celebră de Miţa 
Biciclista. Prietenă intimă, ca să spunem aşa, a regelui Ferdinand, dar şi 
a unor celebrităţi precum poetul şi jurnalisul Octa vian Goga sau 
 
 
 
 138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pictorul Nicolae Grigorescu, ea şi-a cumpărat chiar două case la Galaţi, 
pe strada Mihai Bravu, una fiind actuala Casă de Asigurări de Sănătate, 
iar cealaltă, următoarea înspre Grădina Publică…    
   Iar cercetătorul Tudose Tatu, autorul unei importante istori i a 
fabricilor gălăţene, pe care directorul Muzeului de Istorie al României, 
Muşeţeanu, fiul savantului gălăţean din Germania, regretatul gălăţean  
Crişan Muşeţeanu ( medic specialist de boli infecto-contagioase la 
Institutul „Max Planck” din Freiburg, autor al unei preţioase cărţi de 
amintiri gălăţene interbelice  – “Lumea copilăriei mele”, Editura 
Muzeului de Istorie „Paul Păltănea” .), declara  la lansarea volumului 
că doarme cu el pe noptieră, găsea că, încă înainte de Revoluţia de la 
´48, când apăreau prime fabrici la Galaţi, cum era şi cea de bere „Ploll”, 
erau şi vreo 250 de cârciumi şi restaurante, câteva chiar cu biliard 
modern, locuri unde, desigur, se încheiau afaceri şi se discuta politică 
ori se citeau ziare – o viaţă mondenă şi modernă, care putea atrage şi pe 
străinii pretenţioşi, amatori de distracţii!   În aceste restaurante şi 
cârciumioare se putea juca biliard (tânărul Cuza juca) sau cărţi („Stos”, 
„Faraon” şi altele). Întors dintr -o călătorie prin Basarabia, tânărul Iorga 
mărturisea că abia aştepta să debarce la Galaţi, unde să citească cu nesaţ 
ştirile din ziarele care se puteau citi acolo, în timpul călătoriei fiind rupt 
de informaţiile privind viaţa ţării şi a străinătăţii.  
  
 

 139 
REZIDENŢA  ŞI GALAŢIUL - CAP PESTE 10 JUDEŢE 
 
 
Dar Galaţiul a avut o mare dezvoltare şi înainte de cel de-al Doilea 
Război Mondial. Criza economică din lume, care avea să provoace 
războiul general, a fost depăşită, România ajungând chiar la un maxim 
de dezvoltare economică puţin înainte de război. Cu toată corupţia 
guvernamentală, cu toată dictatura regală, regele Carol al II -lea 
adoptând un cult deşănţat al personalităţii, cu spectacole gigantice pe 
stadioane, în cinstea conducătorului statului, precum cele de mai târziu, 
din vremea dictatorului comunist Nicolae Ceauşes cu, economia 
crescuse, iar leul era o monedă valoroasă pe piaţa europeană! Cele mai 
noi tipuri de automobile scumpe se găseau în România, mai multe decât 
în ţări importante. În acelaşi timp, majoritatea locuinţelor erau mici şi 
insalubre, exista un analfab etism extins, copiii ţăranilor şi muncitorilor 
săraci putând cu greu să fie ţinuţi la şcoală, din cauza cheltuielilor, 
oricât de silitori ar fi fost, iar condiţiile de muncă erau grele, se muncea 
mai mult decât opt ore pe zi, inclusiv duminicile , munceau şi copiii, se 
întâmplau accidente din cauză că patronii făceau economii şi nu luau 
măsuri de protecţie a lucrătorilor. Se vedea, cum începe să se vadă şi 
acum, o discrepanţă mare între foarte bogaţi şi foarte săraci. 
 
Regionalizarea n-am inventat-o acum!   Un alt fapt mi se pare 
important, mai ales că, de câţiva ani, guvernele României tot încearcă să 
propună, după model european, o altă împărţire a ţării, nu în judeţe, ci 
în zone mai mari, în regiuni. „Regionalizarea”, astfel încât regiunile 
noastre să semene, ca întindere, cu cele din ţări foarte dezvoltate 
economic, fiind astfel şi mai uşor de aplicat proiecte finanţate de 
Uniunea Europeană pe spaţii mai largi, nu a izbutit însă până în prezent, 
fiind mereu discutată şi mereu amânată în ultimii ani! Iată că , înainte de 
ultimul război, pe vremea regelui Carol al II -lea, aceasta izbutise cu 
succes! În ultimii săi doi ani de domnie, ţara s -a împărţit în zece 
ţinuturi. Ţinutul Dunărea de Jos, cu capitala la Galaţi, conţinea zece 
judeţe, de la Constanţa la Brăila, Buzău şi Ialomiţa! Şeful rezidenţei 
regale, cum se numea super- prefectura ţinutului, era un cunoscut, un 
mare istoric român, Constantin Giurescu. 
 
 140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rezidentul regal Giurescu 
 
În timpul conducerii lui s-au realizat majoritatea drumurilor 
judeţene care nu s- au mai lărgit de atunci. Comuniştii l -au trimis în 
închisori politice! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Palatul Robescu, a fost sediul închiriat pentru aparatul tehnic al 
Rezidenţei Regale a Ţinutului Dunărea de Jos! La sfârşit de secol XIX, 
avocatul Robescu, pref ect pe timpul lui Moise Pacu şi  primarului 
Constantin Ressu (cel care a plantat bătrânii tei de pe strada 
Domnească), a comandat marelui arhitect (şi fondator de şcoală de 
arhitectură) Ion Mincu această bijuterie arhitectonică, cu modele în 
teracotă smălţuită şi într -un stil neoclasic românesc, un stil propriu în 
ţara noastră, unde anterior stăpânise arhitectura străină, arhitecţii 
angajaţi fiind şi ei străini.  
 

 141 
Un sediu pentru administraţia Rezidenţei Regale a fost clădirea în 
care este acum Palatul Copi ilor şi Elevilor, casa unui fost prefect de 
sfârşit de secol al XIX -lea, George Robescu, construită după planurile 
marelui arhitect Ion Mincu. O adevărată bijuterie, într -un stil 
arhitectonic naţional, creat de Mincu şi generaţia sa, cu extraordinare 
decoraţii din ceramică smălţuită. 
Pe vremea Rezidenţei s -au făcut în judeţ drumuri mari şi solide, 
faţă de cerinţele vremii, când erau destul de puţine automobile. Până 
astăzi, datorăm acelei gospodăriri faptul că putem circula destul de bine 
în judeţ, pentru că nu au apărut prea multe îmbunătăţiri  faţă de cele 
realizate pe vremea lui Giurescu… 
 
V. A. URECHIA, PROPUS LA  
PREMIUL NOBEL! 
 
Pe site-ul Bibliotecii Naţionale a României este menţionat, despre 
biblioteca judeţeană gălăţeană care îi poartă numele, că fo ndatorul ei, 
Vasile Alexandrescu Urechia, a fost propus la Premiul Nobel pentru 
Pace. El a lucrat, într- un grup internaţional de elită,  pentru uniunea 
ţărilor europene vorbitoare de limbă latină, un fel de Uniune Europeană 
mai mică decât cea de astăzi, a susţinut pacea mondială şi s -a implicat 
în proiecte europene.  Îndrăgind Istoria, gălăţeanul născut la Piatra 
Neamţ şi stabilit aici şi -a luat şi numele de Urechia, de la vestitul 
cronicar moldovean Grigore Ureche, autor al „Letopiseţului Ţării 
Moldovei”, document preţios pentru istoria noastră.  
Ei bine, V. .A. Urechia, cel care a fondat şi dă astfel şi numele 
Bibliotecii Judeţene din Galaţi, a fost primul român menţionat pentru 
candidatura la Premiul Nobel, chiar de prima dată când s -a înfiinţat 
acest pre miu foarte important, adică în primul an al secolului trecut! 
Gălăţeanul „fiind susţinut  de cel mai influent organism european la 
acea vreme, Uniunea Interparlamentară (UIP), în promovarea de 
personalităţi eligibile.”   
 
 
 
 
 
 142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De fapt, V. A. Ure chia, aşa cum spuneam,  nu s -a născut la Galaţi, ci la 
Piatra Neamţ, dar a devenit gălăţean prin propria voinţă, stabilindu -se  
aici şi luptând pentru binele oraşului! A ales „să ne fie” gălăţean! 
 
 
Un gălăţean, pe cupola Ateneului! 
 
Ştiaţi “amănuntul” că numele gălăţeanului nostru este scris, cu 
recunoştinţă, în litere de aur, şi pe cupola Ateneului Român de la 
Bucureşti?! De ce? Pentru că el a fost printre iniţiatorii construcţiei 
acestui palat al culturii naţionale, în care au loc şi acum mari festivalur i 
de muzică clasică şi alte evenimente culturale naţionale şi 
internaţionale.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 143 
Gălăţeanul nostru a fost şi membru fondator al Academiei 
Române, înfiinţând şi în România acest prestigios for. De altfel, la 
străruinţele gălăţeanului prin adopţie, Academia a contribuit cu donaţii 
importante de carte, în continuarea donaţiilor făcute de academicianul 
Urechia şi de regele Carol I, pentru înfiinţarea unei biblioteci publice la 
Galaţi, unde şi cei care nu aveau bani pentru a cumpăra cărţi înţelepte, 
puteau împrumuta sau citi, în săli bine luminate  şi încălzite iarna, cărţi 
importante. Biblioteca judeţeană are astăzi filiale în Galaţi, dar şi în 
Republica Moldova (Chişinău, Cahul şi Giurgiuleşti) şi Ucraina (Ismail 
şi Reni) şi deţine peste 800.000 de tiluri de cărţi, albume, CD-uri,  
DVD-uri, discuri, casete video şi alte „unităţi”. 
Susţinătorul înfiinţării Ateneului are astfel scris numele, cu aur, pe 
cupola Ateneului din Bucureşti, alături de alţi câţiva români de seamă 
care au susţinut crearea şi în ţara noastră a unei astfel de instituţii 
valoroase.       
O Istorie în 14 volume!  Urechia a fost  şi membru corespondent 
al Academiei Spaniei. A fost istoric, publicând culegeri cu vechi 
hrisoave, documente vechi de sute de ani, la care să ajungă astfel ma i 
uşor şi alţi istorici sau iubitori ai trecutului care îl vor urma. Este chiar 
autor al unei solide „Istorii a românilor” , în 14 volume. A fost ales 
parlamentar timp de peste 34 de ani, o viaţă de om! Deputat al judeţului 
nostru Covurlui şi senator de Galaţi, ministru, profesor la Universitatea 
din Iaşi şi decan la Bucureşti, a făcut într -o viaţă cât mai mulţi oameni 
obişnuiţi împreună!  În tinereţe, a  studiat la Paris, unde a scos şi un ziar 
care promova ideile Unirii românilor, în anii de după Revoluţia  de 
la´48, în timpul acesteia Urechia lucrând la publicaţia unionistă 
„Opiniunea”, de la Paris. Publicaţia este accesibilă la Biblioteca 
Academiei din Bucureşti, unde a fost studiată de bibliotecara Letiţia 
Buruiană, de la Biblioteca „V. A. Urechia”. 
Savantul şi omul politic era privit de către Imperiul turcesc  ca un  
pericol, un spion al primului-ministru Ion C. B rătianu, putem citi într -o 
monografie dedicată acestui uriaş fondator Editura Axis libri a 
Bibliotecii. Într- o călătorie în Bulgaria, povesteşte chiar el într- o 
amintire, fiind trădată taina venirii lui, a fost pradă unei mari emoţii: i se 
pregătise chiar ştreangul, în caz că luptătorul pentru unire ar fi fost prins 
de spionii sultanului! Chiar el povestea la sfârşitul secolului al XIX -lea 
în nota „Cum era să fiu spânzurat” că fusese avertizat de scriitorul 
 144 
Bogdan Petriceicu Haşdeu, parlamentar, cunoscut de voi ca autor al 
dramei „Răzvan şi Vidra”, o piesă istorică: „Amice Urechia, nu 
debarca, dacă treci în Bulgaria (…), că Mitad -paşa a hotărât să f ii 
spânzurat.” Urechia riscă însă să treacă prin teritoriul aflat sub stăpânire 
turcească într -o vreme în care România era acuzată că ar susţine 
răscoalele antiotomane bulgăreşti, pur şi simplu pentru că omul de 
cultură gălăţean se lupta pentru susţinerea limbii şi culturii româneşti în 
comunităţile de limba noastră din diaspora.  Aşa cum se întâmplă, din 
păcate şi astăzi, în state unde trăiesc etnici români! Adică, „mă gândeam 
mereu cum am face, cum am drege să înmulţim factorii culturali români 
în Macedoni a”! Şi, într -adevăr, la Vidin, este recunoscut de o 
cunoştinţă, care îi arată: „Uite acolo (…), la marginea cetăţei este 
ridicată spânzurătoarea pentru d-nia-ta [prescurtare pentru „domnia ta”], 
care eşti denunţat, de spionii [turci] din Bucureşti, că vii trimis de 
[prim-]ministrul Brătianu, ca agent de răsculare al bulgarilor.” Lucru 
mincinos! Şi o întâmplare care arată că un patriot adevărat poate muri la 
proproiu pentru cultura ţării sale şi păstrarea limbii peste tot unde 
aceasta se vorbeşte!  „Mi -am văzut spânzurătoarea!” şi, neavând încă 
destui bani pentru un cavou în ţară, „aveam acum un monument foarte 
înalt, pregătit la Vidin fără nici o cheltuială”, povestea cu umor Urechia 
în ziarul „Vieaţa” în ultimii ani de secol XIX, notă reprodusă de prof. 
Zanfir Ilie în volumul „Faţete ale publicistului şi memorialistului Vasile 
Alexandrescu Urechia”, scos la Editura Axis libri a bibliotecii judeţene 
gălăţene. 
Eforturi diplomatice şi influenţă prietenească în Europa  
Urechia e  depus multe eforturi  pentru a ex plica  străinilor influenţi de 
ce trebuie să se accepte viitoarea Unire.  Merită să vedeţi că a scris şi 
aceasta: „suveranitatea şi unirea au umplut desigur toată existenţa 
acestui popor; istoria românilor este numai o istorie a acestor două 
principii naţionale născute deodată cu primile manifestări politice ale 
românismului..., maturite prin experienţa de veacuri, dezbătute mai 
mult de cât astăzi, prin vorbe, pe câmpul bătăliilor prin arme, 
răscumpărate în atâtea rânduri prin sânge”…    
 
 
 
 
 145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Căsătorit cu Francisca Dominica de Planohe, fiica medicului 
personal al reginei Isabela a II- a a Spaniei, Urechia a avut  relaţii 
strânse cu personalităţi din lumea culturală şi politică spaniolă. Dar şi în 
Franţa, a fost numit chiar Cavaler al Legiunii de  Onoare franceze, titlu 
foarte înalt, care se acordă doar personalităţilor marcante. A fost şi 
membru al Societăţii Franceze de Arheologie. Gălăţeanul ar fi putut 
face o carieră frumoasă în străinătate, dar din patriotism a urmat calea 
mai grea, lângă românii săi, în patrie. Ministru, de câteva ori, al Cultelor 
şi Instrucţiunii Publice (al Culturii şi Educaţiei, adică), el a trimis  mulţi 
studenţi la burse în universităţi din Franţa, Spania, Portugalia sau în 
Regatul Sardiniei. Cerea partenerilor italieni: „Faceţi din tinerii noştri 
români ceva mai bun decât savanţi; faceţi -i pe ei mai latini, demni 
descendenţi din Roma, mama naţiunii lor”! A organizat şi modernizat 
învăţământul românesc, cercetarea etnografică, deci de culegere a 
folclorului, fără de care ne uităm rădăcinile etnice, istorice şi de suflet! 
A organizat o serbare la Columna lui Traian de la Roma, dând cinstea 
de a depune acolo o coroană cu frunze din bronz chiar unui vestit ţăran -
cărturar: Badea Cârţan. Ţăranul român a străbătut pe jos, în opin ci, 
drumul lung din ţară până în Italia!  Acasă, de câte ori trecea munţii, 
ciobănaşul cu mare drag de carte românească, aducea mereu în secret, 
pitite în traistă, cărţi româneşti în Transilvania stăpânită încă de 
Imperiul Austro-Ungar, unde limba română era oropsită.  

 146 
 Boala lui Urechia, dar şi opoziţia unor politicieni străini, antipatie  pe 
care şi-o atrăsese susţinând frăţia între ţările de limbă latină, precum cea 
a noastră, i-au împiedicat pe români să fie în prima serie a acestei mari 
recunoaşteri, şi pe gălăţeni să se mândrească cu un fiu al locului atât de 
celebru. 
 
Membru în influentul organism european  Menţiunea despre 
Premiul Nobel a Bibliotecii Naţionale a României se bazează însă pe 
cercetările unor gălăţeni. Am avut onoarea să vorbesc despre a ceasta cu 
autorul monografiei bibliotecii noastre, regretatul profesor Nedelcu 
Oprea, cât încă lucra la aceasta: „Biblioteca Publică <<V. A. Urechia>> 
Galaţi. Monografie”.  Profesorul îl citează pe istoricul Grigore 
Tocilescu: „Dar nu hrănea el [, Urechia,] oare ideea fericită, dar greu de 
îndeplinit, a unei păci între popoare, şi a unei justiţii internaţionale date 
unui arbitraj, idealul cel mai frumos ce s-a putut propune unei 
generaţii?” Tocilescu adăuga că gălăţeanul, bun orator, vorbea la 
congrese străine despre idealul românesc. Profesorul Oprea a publicat în 
cartea sa şi scrisoarea preşedintelui Biroului permanent de la Berna al 
Comiteului pentru Premiul Nobel, dr. Albert Gabot, în primul an de 
secol XX, care se adresa gălăţeanului, atunci deja bolnav: „Este din 
păcate prea târziu pentru a mai face ceva pentru concursul Nobel”. Căci  
Urechia, fiind bolnav (de altfel, avea să se şi stingă curând!), delegaţia 
României nu a mai depus la timp recomandarea. Gabot adăuga şi că 
„vreo 10 membri ai comitetului nostru interparlamentar au recomandat 
propunerea, în timp ce alte grupuri, între care maghiarii şi austriecii, au 
considerat că trebuie lucrat împotriva Uniunii Interparlamentare”, al 
cărui preşedinte de Birou permanent pentru România, deci de conducere 
permanentă,  a fost cărturarul gălăţean, opozanţii făcând alte propuneri 
pentru Premiul Nobel. „Constituită în 1889, aceasta [,Uniunea 
Interparlamentară,] a fost prima organizaţie politică mondială care a 
promovat noţiunile de pace şi arbitraj internaţional [al conflictelor 
interstatale]”, iar grupul din România, după afirmaţiilor lui Urechia, a 
dat „un impuls puternic guvernelor”, precizează cercetătoa -rea prof. 
Anişoara Popa. Şi sunt câteva lucruri care ar trebui imediat reţinute, 
pentru toată viaţa:  „pace” şi „arbitraj”, la care adăugăm: „prima” din 
lume! Am putea spune că acestea sunt şi pricipiile democratice care au 
adus pacea europeană de azi şi stau la baza funcţionării Uniunii 
 147 
Europene, care la început a fost o înţelegere economică, de folosire în 
comun pieţele comerciale ca pe o piaţă mărită, pe fondul păstrării unei 
păci sigure!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clădirea Bibliotecii „V. A. Urechia”, sediu al Cartierului General al 
Armatei Ruse la Galaţi, distrusă de tu nurile Krupp ale Armatei a 3-a 
bulgare de peste Dunăre, stabilite în comuna Garvăn, în Primul Război 
Mondial (fotrografie din colecţţile bibliotecii).  
 
În stânga imaginii este o clădire de pe strada Mihai Bravu care a scăpat 
intactă… până în zilele noastre, când a fost  lăsată pradă hoţilor de 
cărămizi, ca să  poată fi demolată !Aceasta, precum şi imobilul demolat 
alături, nu aveau stil, dar contribuia la întregirea vechiului aer al străzii! 
 
Medaliile „Crucea de Război” pentru Galaţi, de la Franţa şi 
Italia!  
"Galaţiul roşu”, cum se spune cu răutate despre oraş, a fost cel 
care de fapt i- a oprit pe… „roşii”, pe bolşevici adică, primii comunişti 
ruşi, din drumul lor aducător de moarte, dovedind astfel că gălăţenii 
aveau un suflet… tricolor, românesc! Roşul a fost culoare a simbolică a 
comuniştilor şi, cu peste un veac înainte, a Revolu ţiei franceze. Într-un 
sfârşit de octombrie,  la patru ani de la isprăvirea Primului Război 
Mondial („Marele Război”, cum se spunea pe atunci, cu gândul că va fi  
ultimul război global), generalul Henri Berthelot, fostul şef al Misi unii 
Franceze din România în timpul războiului, cel care reorganizase 
armata română şi se ocupase de instrucţia şi aprovizionare a ostaşilor 
români, venea la Galaţi ca să îl decoreze, pentru eroismul său, cu înalta 

 148 
distincţie franceză „ Croix de Guerre ”, adică, „Crucea de Război”. 
Astăzi  avem, în Micro 40,  o Piaţă General Berthelot, iar strada Nicolae 
Bălcescu s -a numit, până la impunerea regimului comunist, tot strada 
Berthelot.  
Dar cu un an înaintea francezilor, şi italienii aveau să trimită un 
înalt ofiţer pentru a ne oferi a lor decoraţie: „La Croce di Guerra”.  
În urma unui titlu nefericit dintr- un ziar de Bucureşti apărut în 
perioada de după revoluţia noastră din ’89, Galaţiul a fost numit, 
nemeritat, „oraş roşu”. Un oraş muncitoresc, cu un mare comb inat 
siderurgic şi cu un şantier naval de mari dimensiuni, ambele conduse 
acum de investitori străini, nu este însă un oraş comunist, aşa cum 
sugerează titlul, chiar dacă întotdeauna a avut aici mişcări sindicale, 
greviste sau pacifiste. Hamalii din port p urtau brâie roşii, de unde şi o 
mai veche poreclă a oraşului, pur… coloristică: „Portul roşu”. Iar un 
avocat liberal, Panteli Popassu,  scotea la început de secol XX la Galaţi 
ziarul „Brâul roşu”, liberalii fiind mai revoluţionari şi încercând să 
impună burghezia abia formată în faţa conservatorilor învechiţi, stăpâni 
de mari moşii, fiind pe atunci mai la stânga politicii, liberalii fiind numiţi 
deci „roşii”…  
Nu „roşii”, ci împotriva unei armate „roşii”!  Dar cine mai ştie 
astăzi că tocmai gălăţenii au fost  cei care, la sfârşitul Primului Război 
Mondial, au ţinut piept unei mari armate de dezertori ruşi care se 
făcuseră bolşevici şi părăsiseră lupta împotriva germanilor, lăsându -i pe 
soldaţii români să facă faţă singuri celui mai lung front din Europa, 
întins pe mai mult de  1.500 de kilometri!  
În uriaşul imperiu al ţarilor ruşi izbucnise revolta. Participarea 
armatei ruse la Primul Război Mondial făcuse şi mai mare sărăcia 
milioanelor de ţărani rusi  analfabeţi, aproape sclavi pe mari moşii. A 
fost un mediu potrivit pentru stârnirea unei sângeroase revoluţii, 
încurajată în secret şi de Germania, interesată să scoată din război una 
dintre cele mai mari armate inamice. Nemţii  i-au asigurat transportul în 
siguranţă printr -o Europă în plin război, lui Lenin, lider bolşevic rus 
aflat în exil, oferidu- i şi un ajutor secret de 40 milioane de mărci aur, 
conform istoricului Michael Pearson, citat de Dorin Stănescu în revista 
„Historia”. Bani cu care revoluţionarul îşi va mitui poporul (pe trenurile 
ruseşti s -a scris, „Pace, Pâine, Pământ”) şi care s -au întors – după 
conflagraţia mondială, Rusia plătind Germaniei despăgubiri de război 
 149 
mult mai mari,  arată Stănescu.  Şi, într -adevăr, Rusia sovietică avea să 
iasă din război folosind şi Tezaurul României pus la adăpost la  război, 
cât Rusia era condusă de ţar, dar însuşit de bolşevicii răsculaţi, pentru 
propriile nevoi, ba chiar şi în lupta secretă împotriva noastră!  
Atunci, pe frontul din Moldova, singura parte din România care 
nu fusese cucerită de alianţa germano -autro-ungară-turco-bulgară 
ajunsă până la Galaţi, mulţi soldaţi ruşi s -au retras cu mult înainte de 
ieşirea oficială a Rusiei din război, mare parte din armată rusească fiind 
influenţată de ideile bolşevicilor şi dezertând. Bandele de dezertori 
rămânând însă grupate, înarmate, şi fiind deci un mare pericol pentru 
foştii aliaţi români şi pentru civilii care le ieşeau în cale şi bunurile 
acestora. Bolşevicii au încercat să-i convingă şi pe ţăranii sau muncitorii 
din armata română să dezerteze, dar promisiunea regel ui Ferdinand, pe 
care regele a şi respectat -o întocmai după război, aceea de a -i 
împroprietări pe militarii participanţi la lupte, a fost mai puternică. 
Pământurile au fost luate în mare parte din marile moşii, ducând la 
slăbirea şi apoi dispariţia vechii clase sociale a moşierilor şi 
consolidarea burgheziei moderne. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cu speranţa împroprietăririi… tinerii recrutaţi plecau de multe ori la 
oaste cântând. Ca să -i îmbărbăteze pe răniţi sau pe soldaţii înnebuniţi 
de lucrurile pe care le vedeau zilnic sub ochii lor, şi muzicieni, precum 
marele George Enescu, se duceau pe front să le cânte… 
 
După război, în zona bulevardului  Siderurgiştilor de azi, militarii 
trecuţi în rezervă au primit pământ, constituind acolo Carti erul 

 150 
Demobilizaţilor, pe o parte din moşia cumpărată de municipalitate de la 
Ecaterina Vogoride, “Doamna secretă a Unirii”.    
Spionaţi şi învrăjbiţi pe banii noştri!  Consilierul BNR Cristian 
Păunescu, autorul cărţii „Tezaurul Băncii Naţionale Române la 
Moscova”, cercetător istoric, afirmă că, pentru propaganda făcută de 
bolşevici, prin agenţi secreţi, în România de după Primul Război 
Mondial, îndemnând astfel şi pe românii săraci să se revolte, Lenin a 
cheltuit un milion de lei în aur, însă banii proveneau…. chiar din 
Tezaurul României, eva cuat la Moscova pe vremea ţarului, în timpul 
războiului, când exista pericolul ca germanii şi partenerii lor , turci 
austro-ungari şi bulgari, să cucerească toată ţara noastră. Ceea ce nu s -a 
întâmplat, însă sovieticii nu au restituit nici până astăzi decât  o mică 
parte din Tezaurul românesc, din care au cheltuit după Primul Război 
Mondial şi ca să cumpere grâu din SUA pentru ruşii înfometaţi, mai 
explică consilierul BNR.    
Înarmaţi până -n dinţi, prin Galaţi!  Ruşii de pe frontul din 
România, deveniţi bolşevici, după cum se numeau acel soi de comunişti 
la începutul încercării lor de a prelua puterea în Rusia, unde au reuşit 
să-l aresteze pe ţar, conducătorul ţării, şi să -l ucidă, împreună cu 
întreaga sa familie, au dezertat încercând să ajungă în Rusia, la 
revoluţie. Dezertorii care voiau să treacă prin oraşul nostru îşi 
schimbaseră ofiţerii comandanţi, de neam nobiliar (pe cei pe care îi 
prinseseră îi uciseseră pur şi simplu), cu oameni de -ai lor, cu mai puţină 
ştiinţă a strategiilor  militare şi chiar fără carte. Au rămas însă bine 
înarmaţi, fiind bine instruiţi. Iar cei care voiau să treacă acum ca un 
tăvălug prin Galaţi erau  dintr -un corp militar de elită. Înainte de a 
ajunge în România, fiorosul Corp Siberian se războise sângeros, cu un 
deceniu înaintea i zbucnirii Primului Război Mondial,  chiar şi cu 
fioroasa armată  japoneză, cea dispusă la sacrificii nemaipomenite în 
slujba împăratului! Ruşii erau şi mult mai bine  înarmaţi decât noi , fiind 
dotată de către americani cu tunuri având calibre de trei ori mai  mari 
chiar şi decât cele germane, primind din SUA automobile blindate, 
fabricate într-o uzină de automobile de lux (!) din Buffalo!  După ce îşi 
măcelăriseră ofiţerii cu săbiile, bolşevicii se răsculaseră şi părăsiseră 
frontul pe care fuseseră aliaţi alături de români, prădând în cale de li se 
dusese vestea!  
 
 151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cavaleria rusească, în timpul Bătăliei de la Mukden, cu japonezii. Ruşii 
învinseseră de multe ori cu vitejie aprigă, iar propaganda ţaristă 
ascunsese înfrângerile. Şi, oricum, bătăliile cu japonezii avuseseră loc  
cu aproape 15 ani înainte de Bătălia pentru Galaţi, între timp fuseseră 
înrolate alte contingente noi de soldaţi ruşi, însă faima corpului de elită 
rămăsese!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corpul Siberian rus într- o altă bătălie cu japonezii, cea  de la Sandepu. 
Carte poştală din acea vreme, care făcea propagandă victoriilor 
ruseşti. În realitate, victorii şi înfrângeri au fost de ambele părţi.  
An de an, toamna, de Ziua Armistiţiului, ambasadoru l Franţei şi 
şeful Misiunii militare franceze la Bucureşti, precum odinioară 
generalul Berthelot, participă la evocările de la Galaţi şi la slujba de 
pomenire, catolică şi ortodoxă, de la Careul Francez din Cimitirul 

 152 
„Eternitarea”, unde sunt înhumaţi creştini catolici şi musulmani din 
nordul Africii. Noi, gălăţenii, care nu trebuie să venim tocmai din 
Franţa pentru a marca o pagină eroică din trecutul oraşului nostru, s -ar 
cuveni să simţim din plin importanţa momentului! 
 
Cum au salvat gălăţenii  
Europa de bolşevici 
 
Dacă o mână de gălăţeni, numai vreo 500 (militari, poliţişti, 
pompieri, marinari de pe câteva vedete militare din port, dar şi civili, 
printre care profesori şi elevi), nu ar fi luptat, vărsându -şi aici sângele, 
oprind hoarda de 12.000 de ruşi, foarte bine înarmaţi,  inclusiv cu 
câteva zeci de tun uri mari, puhoi care voia să treacă,  înarmat,  în 
Basarabia, ruşii ar fi distrus oraşul nostru, ar fi ucis oameni importanţi 
de aici. La soldaţii ruşi care fuseseră deja încartiruiţi, adică cazaţi, mai 
demult în oraş, s-a găsit lista cu numele celor care trebuia să fie omorâţi 
(gălăţeni bogaţi, pentru a fi prădaţi, şi oameni cu funcţii -cheie, care ar fi 
putut riposta) şi un plan de incendiere, folosind instalaţiile… de stingere 
a incendiilor ale pompierilor! Cisterne  pe care urmau să le umple cu 
păcură în loc de apă! Aceasta aflăm, alături de descrierea grelelor lupte 
şi a suferinţelor îndurate de civilii gălăţeni în război, de la ziaristul şi 
directorul de ziar George Munteanu, care a publicat la încheierea 
războiului cartea „Galaţii în timpul Marelui Războiu – 1916-1918”. 
Iată ce scria în cotidianul „Galaţii Noi”, ziaristul  independent (!), 
filantropul şi chiar dramaturgul  gălăţean Ion Burbea, la numai câteva 
zile de la bătălia gălăţenilor cu dezertorii ruşi, după cum găsim în 
volumul „Presa Primului război Mondial”, scoasă la editurile Tritonic şi 
Axis Libri, în coordonarea lui Cătălin Negoiţă şi Zanfir Ilie: „Rareori 
soldaţii au avut de îndeplinit o sarcină mai ingrată ca bravii apărători ai 
Galaţilor şi, de aceea, explicabilă frumoasa manifestare de recunoştinţă 
a gălăţenilor. Sarcina era ingrată căci soldaţii au fost chemaţi să se 
împotrivească aliatului, fratelui de arme de ieri, aceluia care a fost 
primit cu braţele deschise [la începutul războiului], căruia i s -a oferit în 
oropsitul nostru oraş cea mai largă ospitalitate. Ceea ce s -a întâmplat e 
poate un caz unic în istorie, ca tovarăşi de suferinţe şi de jertfe să se 
transforme, din senin, în bande de oameni inconştienţi, care au înscris 
pe frontispiciul activităţii lor: jaf, foc, asasinat”.  
 153 
 
 
În imagine, chipul ziaristlui Burbea, Casa Plesnilă, unde a condus 
un ziar (actualul sediul al cotidianului „Viaţa liberă”), tipărit în 
Anuarul Camerei de comerţ gălăţene. Fotografie primită de la 
minuţioasele cercetătoare de la Serviciul Referinţe a l Bibliotecii „V. A, 
Urechia”. Acum patru ani, Premiul municipiului Galaţi a revenit , pe 
bună dreptate,  colectivului Biroului "Informare bibliografică" al 
Bibliotecii Judeţene –  Camelia Toporaş, Rocsana Irimia, Otilia Badea, 
Tena Bezman, autoare ale seriei "Oameni în memoria Galaţiului". 
Aceeaşi distincţie a ajuns la Spiridon Dafinoiu - bibliotecar metodist, la 
Silvia Cornelia Matei –  bibliotecară, şef serviciu Săli de Lectură şi 
Camelia Elena Toporaş - bibliotecar, şef serviciu Referinţe , din cadrul 
Bibliotecii. 
 
Ce-i drept, după război, Rusia sovietică a plătit ceva despăgubiri 
pentru pagube produse în şcolile unde soldaţii ruşi  ai armatei ţariste  au 
fost cazaţi. Am găsit din listele Primăriei păstrate la arhivele gălăţene 
ale statului şi cereri „gospodăreşti” de despăgubire pentru dispariţia 
unor perechi de pantofi, „cadre” (tablouri) ale cuplului princiar 
Ferdinand şi Marie, ba şi... o frânghie de rufe! 
 
Ziaristul Burbea, filantrop şi un martor corect  L-am 
recunoscut după stilul articolului pe ziaristul formidab il Ion Burbea, 
chiar dacă articolul nu este semnat. Unul dintre cei mai buni ziarişti din 
Galaţiul tuturor timpurilor, Burbea a inventat pentru ziarul său sistemul 
corespondenţei de presă, primind telefoane de la un angajat din 
Bucureşti despre ştirile proaspete din capitală. El este cel care 
analizează într-o lucrare şi starea presei, criticând ziariştii necinstiţi sau 
 154 
fără cultură. Tot el a scris piese de teatru, comedii curajoase care 
satirizau de pildă corupţia militară, în stilul lui Caragiale. Ziarul său a 
dus în timpul războiului şi o muncă de ajutorare a populaţiei şi a 
refugiaţilor în oraşul nostru, a făcut opere de binefacere. A fost deputat 
independent.  
   Gazetari de ţinut minte   Înaintea sa, măcar alţi trei mari ziarişti 
gălăţeni trebuie ţinuţi  minte: Constantin Ressu, directorul ziarului 
„Poşta”, prietenul şi colaboratorul său Moise N. Pacu, despre care vom 
mai vorbi, căci merită din plin, şi George Munteanu, director al 
cotidianului interbelic „Reacţiunea”, autor al unei monografii  despre 
Galaţi şi al unei cărţi documentare despre Primul Război Mondial în 
oraşul nostru. Mi se pare că are un înţeles aparte faptul că nu numai 
profesorul Pacu a fost şi un bun ziarist (aşa cum Eminescu, creator al 
limbii române moderne literare, fusese şi el un excelent jurnalist), dar şi 
alţi profesori sau chiar directori de şcoală au fost şi directori de ziare 
gălăţene. Deci erau oameni culţi, care făceau educaţie şi prin ceea ce 
scriau! 
   Îl vom menţiona ca „ziarist” şi pe marele fotograf, „Furnizor  al Curţii 
Regale” (menţiune care dădea fotografiilor sale statutul de marcă 
înregistrată, de mare calitate, pe care îl primeau şi alţi producători care 
obţineau acest statut!), George Makşay, al cărui fiu, Jean, i -a continuat 
opera. George, ardelean (născut la Târgu  Secuiesc), a venit de la 16 ani 
în oraşul nostru, la o mătuşă. Este cel  căruia îi datorăm multe imagini 
preţioase ale oraşului din perioada interbelică şi multe portrete de 
atunci. Cu 15 ani înainte de începutul secolului XX, el îşi deschisese 
deja atelierul pe strada Lahovary nr. 12 bis (în centru, aproape de 
magazinul Winmarkt de acum).  
 
 
În medalionul fotografiei 
se poate vedea, ca un 
blazon, stema regală, 
care îl desemna p e 
artistul fotograf ca 
Furnizor al Curţii 
Regale. 
 
 155 
Budapesta: cu „puşca” fotografică la război! Jean Mihail a fost, 
imediat după Primul Război Mondial, şi martorul campaniei române 
împotriva revoluţiei bolşevice a lui Béla Kun: a fotografiat pentru Marele 
Cartier General intrarea Armatei române în Budapesta, reprezentând 
astfel Stud ioul cinematografic şi artistic al Diviziei 2 Vânători a 
generalului Holban. L- a fotografiat şi pe patriotul ardelean Emanoil 
Godju, l-a cunoscut şi pe generalul Berthelot. El a filmat chiar: se ştie 
de „peste 100 metri cu evenimente de istorie militară su rprinse de Jean 
Mihail în 1919”, am aflat de la nepotul ultimului Makşay, inginerul 
Sorin Mastăcanu. Care a mai relatat, în cadrul vernisajului unei 
expoziţii la Muzeul de Istorie Galaţi, dedicată tocmai acestor mari artişti 
fotografi, adevăraţi istorici ai imaginii care aşteaptă încă să li se 
cerceteze în adâncime opera, că Jean Makşay chiar  plătea doi oameni 
care să colinde prin oraş ca să -l informeze atunci când se întâmpla un 
eveniment. Pe care să-l imortalizeze în fotografii pentru istorie. 
Imaginile fiind pe atunci fixate pe negative din sticlă… El a prins în 
imagini preţioase acum şi decorarea oraşului nostru de către Franţa şi 
Italia… 
   
Am oprit pericolul pentru Basarabia.  Dar să ne întoarcem la 
încercarea ruşilor de a face una cu pământul oraşul nostru. Şi mai grav, 
după incendierea Galaţiului, trecând apoi înarmaţi peste Prut în 
Basarabia, ar fi făcut mult mai mult rău şi acolo.  Ruşii dezertori, care 
îşi  făcuseră o altă ordine, în care un simplu militar, fără grade, putea 
comanda unui ofiţer, fostul lui şef, s -ar fi dedat la prădăciuni şi violenţă 
şi acolo. Chiar şi pe vremea când nu se răsculaseră încă şi ascultau de 
ordinele ofiţerilor, militarii ruşi se făcuseră nesuferiţi, după ce la Tulcea 
au furat din farmacii şi au băut spirt medicinal şi chiar… unsori 
mentolate pentru răceală, „frecţii galenice”. Iar într -un sat din judeţul 
nostru câţiva s -au şi înecat într -un butoi cu vin, atât de lacomi au fost, 
ofiţerul lor declarând însă că măcar au murit…. fericiţi!  
  Dar şi un pericol chiar pentru toată Europa  Bine înarmate,  cum 
erau hoardele dezertoare, ele ar fi ajutat însă, desigur, mai târziu, armata 
bolşevicilor din Rusia să se întâlnească, trecând, executând ordinul 
secret dat de Lenin, peste restul Românie necucerit de inamici, 
făcându-l una cu pământul, schimbând, desigur soarta Europei, cu 
armata bolşevicilor maghiari care puseseră stăpânire pe Ungaria, sub 
 156 
conducerea lui Béla Kun. J urist şi ziarist, Kun  ajunsese, prin forţă şi 
violenţă,  deşi contestat de mulţi maghiari,  să fie sângerosul conducător 
al Republicii Sovietice Ungaria şi preşedinte al Partidului Comunist 
Maghiar, pe care l- a şi creat. A condus o vastă campanie teroristă în 
Transilvania, împotriva civililor români, comiţând atrocităţi şi abuzuri, 
atacând şi Cehoslovacia. Adunase pentru aceasta o armată de vreo 
200.000 de „soldaţi”, mulţi oameni de nimic, răufăcători, violenţi, în 
care intraseră inclusiv puşcăriaşi recidivişti.  El a instaurat „dictatura 
proletariatului” în nordul Ungariei.  A intenţionat să unească Ungaria cu 
Rusia bolşevică! Dacă gălăţenii n -ar fi învins pe bolşevicii ruşi, 
instaurarea la putere, cu sprijinul lui Lenin, a criminalului de război  
Kun, ar fi fost poate posibilă şi mai devreme, iar cu Basarabia odată 
bolşevizată, şi şansele lui de a câştiga teren, în Transilvania şi 
Ceholslovacia, ar fi fost mai mari.  Armata Română a fost nevoită să 
intervină în interesul Europei şi, după ce a respins atacurile armatei 
bolşevice maghiare de pe Tisa, la un an după încheierea războiului, 
pentru a îndepărta acel mare pericol anti-european, a ajuns chiar până în 
Budapesta, eliberând-o. Făcând astfel un serviciu Europei, dar chiar şi 
majorităţii maghiarilor, nu numai a celor bogaţi, afectaţi şi ei de politica 
dictatorului crud, care obişnuia să execute prin spânzurare gr upuri 
întregi de conaţionali pe care îi considera inamici, plimbând apoi prin 
ţară spânzurătorile, cocoţate pe vagoane de tren. 
 
 
Un regiment de infanterie 
românesc, trecând prin faţa 
monumentului Coloana 
Mileniului, din Piaţa 
Eroilor chiar din centrul 
Budapestei. Printre statuile 
regilor care au condus 
Ungaria, se găsesc şi cele a 
doi români: Iancu de 
Hunedoara (sau Ioan Corvin),  ban – conducător al Severinului, apoi 
voievod al Transilvaniei şi chiar regent –   îndeplinind funcţiile regelui, 
regele moştenitor al tronului fiind atunci încă minor –  al Ungariei, 
marele erou al creştinătăţii care a reuşit chiar să înfrângă, la asediul 
 157 
cetăţii Belgrad,  Imperiul turcesc condus chiar de sultanul Mahomed al 
II-lea Cuceritorul, cuceritor al Constantinopolului. Succesul lui Iancu a 
fost  cea mai mare victorie a creştinătăţii de până atunci, datorată 
strategiilor românului. A urmat o pace de 70 de ani cu turcii, o mare 
realizare! După victorie, Papa a hotărât ca în toate bisericile catolice 
europene clopotele se fie trase de atunci, o dată, la amiază, ca rugă 
pentru apărarea oraşelor şi îndemn  la apărare. Iancu  l -a înscăunat în 
Moldova pe vărul său Bogdan al II -lea, tatăl lui Ştefan cel Mare, şi l -a 
ajutat pe Vlad Ţepeş să -şi recapete tronul. Fiul său, Matia (Matei)  
Corvin, născut la Cluj (cu o mamă maghiară, bună organizatoare de 
armată după moartea soţului ei), a fost  rege al Ungariei nu mai puţin 
de 32 de ani şi are de asemenea statuia la acest mare monument 
budapestan. Poliglot, regele Mateiaş, cum îl numeau sur sele 
moldoveneşti, a  fost un reformator din  Renaştere, fiind un mecena 
pentru artişti din Italia şi alte ţări europene artistice, având o bibiotecă 
cu cea mai mare colecţie de cronici istorice şi lucrări ştiinţifice din 
Europa. Şi ca războinic, a avut vi ctorii care au extins, cel mai mult 
dintre regii Ungariei, teritoriul stăpânit. El l -a arestat pe Vlad Ţepeş, 
apoi i-a sprijinit revenirea pe tron. Matei a fost înfrânt de Ş tefan cel 
Mare la Baia.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
În fotografie apare un regiment românesc de cavalerie, salutat de 
populaţia maghiară pe străzile capitalei Ungariei. Muzeul de Istorie 
„Paul Păltănea”, care are o încăpere de la Casa Colecţiilor, fosta 
Farmacie Ţinc (fost primar în Primul Război Mondial, foarte priceput) 

 158 
dedicată artiştilor fotografi Maşay, a editat un elegant album  fotografii 
ale fotografului Curţii Regale (această titulatură câştigată era un fel de 
premiu Oscar românesc pentru artişti şi experţi!) George  Makşay de la 
Galaţi, care a fost şi fotograf de front în timpul campaniei d in Ungaria. 
Se ştie că acolo a şi filmat! Poate că întâmplarea sau munca dăruită a 
vreunui cercetător să descopere prin arhive prin capitală sau alte oraşe 
ori la Armată măcar o parte din materialul filmat, dacă nu a fost 
distrus!  Ca un veritabil jurnalis t, fără să se ocupe însă de presă, dar 
vrând să surprindă realităţile cele mai importante, Makşay plătea doi 
gălăţeni numai pentru ca aceştia să se plimbe prin oraş şi să -l 
informeze cât mai grabnic ce se petrecea mai notabil. În vitrina 
atelierului său din centru (acum, lângă magazinul „Winmarkt”, fost 
„Modern”) apăreau astfel instantanee de la vizite regale sau ale unor 
personalităţi, decorarea Galaţiului de către Guvernul Italiei, respectiv 
cel al Franţei, inclusiv imagini despre poveşti de dragoste, une le chiar 
producând senzaţie, ori chiar scandal 
Am ajutat, indirect, la unirea cu Basarabia  Ruşii n-au mai avut 
cum să treacă prin foc şi Basarabia! Înfrânţi şi dezarmaţi la Galaţi, 
dezertorii ruşi au făcut totuşi chiar şi aşa atâtea prădăciuni în Basarabia , 
încât cei de acolo au făcut apel la protecţia Armatei române, care a 
trecut Prutul. Curând, Guvernul de la Chişinău avea să ceară unirea cu 
România, celelalte provincii româneşti înstrăinate pe atunci urmându -i 
apoi frumosul exemplu.  
 
 
Descrierea luptei cu armata 
dezertorilor ruşi la Galaţi 
este  publicată pe blogul lui 
Cristian Negrea, inclusiv o 
schiţă din cartea lui 
Kiriţescu, în care  se vede 
clar cum ruşii încercuiseră 
complet oraşul, care atunci 
era mai mic. Iar nemţii 
aşteptau şi ei pe frontul 
Siretului, nu departe, la Sud 
 159 
şi Sud-Vest de Galaţi, ca ruşii să le facă treaba, cucerind oraşul, pentru 
ca ei să aibă cale liberă în încercarea de a cuceri şi Moldova!  
 
Înfiorătoarea baionetă ne -a decis victoria!  Din cele scrise în 
cartea ziaristului Munteanu, apar,  ca decisive pentru predarea în masă a 
miilor de ruşi, într -o luptă în care, ca să fac o comparaţie, elefantul 
bolşevic se preda şoricelului gălăţean, atacurile disperate ale românilor 
cu baioneta pusă la armă. (Şi generalul Mackensen, şeful Arm atei 
germane, vorbea cu admiraţie despre atacurile la baionetă ale r omânilor, 
de la Mărăşeşti.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
În fotografie vedeţi soldaţi în uniforme (cască tip „Adrian”) din 
dotarea franceză, cu baioneta cea ucigătoare, acel ascuţiş 
înspăimântător,  pus în vârful armei, în timpul unei treceri în revistă 
făcute de regele Ferdinand, regina Maria şi înalţi ofiţeri. Când nu era 
comandat soldatului să atace inamicul corp la corp, „la baionetă”, 
folosind puşca precum o suliţă, arma de foc se folosea doar pentru a 
lovi cu gloanţe la distanţă mare. Altfel, baioneta era ţinută într -o teacă 
la centură, putând fi folosită şi ca o sculă pentru găurit, săpat, sau… la 
masă. Lupta corp la corp aducea în faţă doi oameni care încercau să 
supravieţuiască, supravieţuitorul putând rămâne cu coşmaruri pe viaţă, 
căci nu mai trăgea doar de la distanţă într -o siluetă, fără să fie nici 
măcar sigur  întotdeauna că a ucis -o, ci privea direct în faţă un tânăr 
care, ca şi el, fusese înrolat obligatoriu ca să lupte „pentru ţară”…   
 
   Atacurile ucigătoare la baionetă i -au înspăimântat atâta pe ruşii 
Corpului Siberian, care, deşi câştigaseră teren, ameninţând aproape să şi 

 160 
cucerească oraşul, au  fugit de români, majoritatea preferând să se 
predea foştilor duşmani, nemţilor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Îi înspăimântase pe ruşi şi tirul disperat al tunurilor rămase pe 
vedetele româneşti din port, deşi acolo era şi un vas rusesc care 
începuse să tragă spre oraş… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atac la baionetă, surprins  într- un monument de la Bucureşti  de 
sculptorul Ion Jalea, c el care a creat şi statuia lui Al. I. Cuza din faţa 
Grădinii Publice gălăţene, lucrând doar cu mâna rămasă, după ce a 
pierdut-o pe cealaltă în Primul Război Mondial  în sângeroasele lupte 
de la Nămoloasa, di n judeţul nostru, unde se mai găseşte muniţie  de 

 161 
război; vara aceasta, la Oituz, incendiile de pădure au adus pericolul 
exploziei muniţiei îngropate în toiul luptelor! Martori direcţi la război 
au fost mulţi mari artişti trimişi pe front, precum sculptorul Dimitrie 
Măţăuanu,  cel care s -a sinucis înainte de a termina monumentul din 
Piaţa Ion Heliade Rădulescu, din faţa Gării CFR Galaţi, desigur,  
muncit şi el de ororile văzute în război, dar şi pictorul nostru gălăţean 
Nicolae Mantu, care ilustra presa de război, ca un fotograf de front 
astăzi, cu imagini din Primul Război Mondial.  
 Căci atacurile la baionetă, cu „şpanga”, cum i se spunea, un fel 
de pumnal lung, foarte ascuţit  pus în vârful puştii, erau ceva 
înspăimântător – aşa îi îngroziseră românii şi pe nemţi, la Mărăşeşti! Şi 
francezii, în lupte le de la Verdun şi de pe Marna, în Franţa atacată de 
nemţi, apelaseră la această soluţie disperată. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placa de marmură cu numele eroilor care au căzut apărând Galaţiul –  
la osuarul de la Monumentul eroilor din Primul Război Mondial, din 
Cimitirul „Eternitatea” 
 
La intr area în Mausoleul de la Mărăşti, numele eroilor gălăţeni din 
celebrul Regiment 11 Siret, sunt săpate în marmură. Regimentul a 
participat la toate războaiele român ilor, începând cu cel din 1877, Al 
Doilea Război Balcanic, din Bulgari a, în cel de-al 13 an al secolului 
XX, şi în cele două războaie mondiale. În primul , Regimentul a fost 
obligat, din păcate, să partipe la represiunea Răscoalei de la 1907 în 
judeţul nostru, fiind apoi mutat în judeţul Teleorman.  
 

 162 
 
Asediul parcă nesfârşit al Galaţiului  Acum aproape un veac, 
Galaţiul a fost printre puţinele oraşe româneşti care a primit o 
recunoaştere internaţională a eroismului lor! Foarte aproape de frontul 
de pe Siret, cu repetate bătălii între nemţi şi români (iniţial, ajutaţi şi de 
ruşi), oraşul era plasat şi în linia întâi a unui posibil atac de peste 
Dunăre, de unde bateriile de tunuri nemţeşti şi turceşti loveau zilnic 
oraşul. Gălăţenii  au trăit din plin foametea, frigul, bombardamentele, 
epidemiile de tifos şi frica unei invazii, prezenţa miilor de refugiaţi, a 
răniţilor, bolnavilor, copiilor orfani, cu toţii fără adăpost şi hrană.  
 
O parte dintre funcţionarii români primiseră ordin să rămână la 
Bucureşti în timpul ocupaţiei germane şi a aliaţilor acestora, pentru a 
păstra bunurile de patrimoniu, precum cele de arhivă. Un grup de 
bulgari au reuşit să prade o serie de bunuri de tezaur, precum tipărituri 
vechi, îmbrăcate în aur, dar şi… moaştele Sfântului Dimitrie, 
protectorul Bucureştiului, aduse cu un secol înainte din Bulgaria de un  
general rus şi lăsate la noi. Şeful armatei de ocupaţie, generalul 
Mackensen, căruia nişte bulgari îi furaseră unul dintre automobile, a 
luat măsuri ca hoţii să fie prinşi. Ca un paradox, germanii 
intenţionaseră la un moment dat să confişte  Ateneului rol ul cultural, 
după ce mai întâi, în primul an de ocupaţie germană  a capitalei, au 
organizat acolo o expoziţie numai cu pictori germani (şi în teatre se 
jucau teatru, operete şi film aproape numai germane):  „după care 
Ateneul a fost rechiziţionat cu scopul  de a fi transformat în sinagogă 
pentru militarii evrei din armatele de ocupaţie, situaţie care până la 
urmă a fost evitată”, scrie istoricul Corneliu Radeş în cartea 
„Bucureştii în vâltoarea primului război mondial” –  Editura Teora 
(istoricul citându-l pe poliţistul Anibal Stoenescu –  fost director al 
Prefecturii de Poliţie Bucureşti în vremea ocupaţiei).  În acea epocă 
antisemitismul fiind foarte puternic tocmai la francezi, unde un celebru 
proces, incorect, împotriva unui ofiţer de origine evreiască, Alf red 
Drayfus, cu puţin înainte de începerea secolului XX, avusese ecou în 
lume. Gh. Munteanu Bârlad preciza însă în perioada interbelică, în 
monografia „Galaţii”, că în portul nostru nu au fost progromuri, adică 
atacuri împotriva civililor evrei, vandalisme şi arderea de păpuşi 
 163 
simbolice fiind semnalată, foarte rar, atunci când în port intrau 
marinari străini antisemiţi.  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caricatură franceză despre Pacea de la Bucureşti, impusă de nemţi 
românilor, după ce aceştia au rămas să lupte practic singuri,  chiar în 
apropierea Galaţiului, după retragerea din război a marii armate ruse, 
pe peste un milion de soldaţi aliaţi ruşi găzduiţi în Moldova.  
 
Un protest pacifist  În Galaţi a fost, chiar în anul izbucnirii războiului, 
şi un protest de stradă,  în special a muncitorilor din port, nemulţumiţi 
de corupţia administraţiei locale, care făcea speculă cu alimente, dar şi 
pacifistă, care cerea adică Guvernului să nu bage ţara în război. Au fost 
şi influenţe, secrete, ale agenţilor bolşevici ajunşi şi pe la noi, care 
promovau şi ei neparticiparea la război, de care noul stat sovietic nu 
avea nevoie, fiind prea ocupat cu propriile măceluri între facţiuni, între 
diferite categorii de comunişti –  bolşevici, menşevici, troţkişti, numiţi 
cu toţii maximalişti, ba chiar şi extremiştii anarhişti ai lui Bakunin, la 
fel cu teroriştii de azi. Dar, la ordinul prefectului, o trupă de militari,  
conduşi de un tânăr ofiţer neexperimentat, nu jandarmii sau poliţiştii, ca 
astăzi, când se folosesc mijloace mai blânde de intervenţie împotriva 
unor manifestanţi violenţi, au încercat să oprească marşul oamenilor 
nemulţumiţi, care veniseră şi cu căruţe şi, în preajma Palatului 
Navigaţiei, soldaţii au oprit manifestaţia folosind armamentul, lăsând 
astfel în urmă zece victime c ivile, printre care şi pe vatmanul Spiridon 

 164 
Vrânceanu, al cărui bust, realizat de sculptorul gălăţean contemporan 
Vasile Vedeş, a rămas încă în faţa Regionalei CFR de pe strada 
Domnească, fost sediu al Primăriei cu multă vreme în urmă.  Vrânceanu 
a fost apoi i dolatrizat în timpul regimului comunist, dar după revoluţie 
monumentul victimelor de la Cimitirul ”Eternitatea” a fost vandalizat. 
Galaţiul şi -a dublat populaţia cu refugiaţi!  Când  a început 
Primul Război Mondial, după ce capitala a căzut în stăpânirea 
inamicilor, valuri- valuri de refugiaţi români au venit  din Muntenia 
ocupată de nemţi, Galaţiul având spitale de campanie, improvizate prin 
şcoli, spitale militare englezeşti şi franţuzeşti. Practic, populaţia oraşului 
s-a dublat, chiar dacă unii se retrăseseră din vreme spre Iaşi. Mult mai 
mulţi oameni au fost nevoiţi să împartă acelaşi spaţiu şi aceeaşi bucată 
de pâine, iar aglomeraţia risca să propage tifosul de care sufereau unii 
refugiaţi sau răniţi! A fost şi o foamete cumplită, ia r lipsa 
aprovizionării cu lemne de foc pe o iarnă cumplită a făcut victime. Erau 
şi bombardamente nesfârşite ale tunurilor  de peste Dunăre, din avioane 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intrarea cavaleriei germane în Bucureşti, 
la începutul războiului 
 
germane cu cabină deschisă, cu două şi trei rân duri de aripi, trimise de 
pe aerodromul Brăilei, şi ale enormelor baloane umplute cu hidrogen, 
denumite baloane dirijabile, sau mai simplu, 
 
 
 
 

 165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„dirijabile”, de la faptul că, spre deosebire de baloanele de până atunci, 
rotonde, care se lăsau în voia vânturilor, acestea erau dotate cu motor. 
Numite zeppeline, dirijabilele nemţeşti ne spionau de sus, la adăpost de 
gloanţe, pentru a dirija tirul tunurilor şi avioanelor germane. Dar 
aruncau şi bombe. Precum primele bombe, din fericire fără victime, 
aruncate într- o noapte, la începutul războiului, dintr -un zeppelin. În 
cartea sa despre războiul de la Galaţi, ziaristul George Munteanu 
demonstra că scopul fusese acela de a crea panică, dar şi de a distruge 
Palatul Prefecturii, unde era conducerea judeţului. Astfel,  o bombă a 
căzut nu departe, pe strada Al. I. Cuza, în faţa clădirii Casei Corpului 
Didactic, chiar în locul în care strada se bifurcă. Gerul cumplit, foamea 
şi epidemiile de tifos i -au făcut pe mulţi să compare asediul Galaţiului 
cu cel al Stalingradului din al Doilea Război Mondial!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monumentul eroilor din Primul Război Mondial, la Cimitirul 
„Eternitatea”, în faţa căruia străjuiesc două tunuri adevărate.  

 166 
O inscripţie săpată la construcţia monumentului, sub înger şi cruce, a 
fost scoasă în timpul regimului comunist, pentru că vorbea despre 
Dumnezeu… 
 
Regina Maria, pe front, lângă Galaţi . Riscându-şi viaţa (a fost 
surprinsă chiar de un puternic bombardament pe drum deschis şi a fost 
apoi mustrată de şeful Armatei, mareşalul Averescu pentru că şi-a riscat 
viaţa!), curajoasa regină Maria a fost şi pe frontul de la Siret, ca să -i 
îmbărbăteze acolo pe soldaţi şi să -i aline pe răniţi. A vizitat -o atunci, la 
Ghidigeni, şi pe prietena sa Sybille Crissoveloni, care îşi transformase o 
mare parte din frumosul conac în spital de campanie pentru răniţi. Tot la 
conac a fost ascuns, în timpul unor negocieri secrete din perioada în 
care România ieşise vremelnic din război, un pilot român care făcea 
legătura, prin mesaje, între guvernul de la Londra şi Casa Regală 
refugiată la Iaşi. Conacul lui Sybille, considerată cea mai frumoasă 
femeie din Galaţi, tânăra având aceeaşi origine, englezească, ca şi 
regina, fusese şi înainte un loc de refugiu şi de meditare, în tovărăşia 
pădurilor, pentru regina scriitoare, care se putea chiar lăuda că „trăia din 
scris”, cărţile sale fiind bine vândute în străinătate. 
Regina „indiană” şi frăţia de sânge . Regina era femeia 
curajoasă care, până şi la celălalt capăt al lumii, a impresionat un neam 
al indienilor nord-americ ani, pe indienii Sioux, aceştia numind -o, cu 
admiraţie, şi regina lor. Graficianul Adrian Silvan -Ionescu, într-o carte-
album editată de el despre călătoriile diplomatice ale reginei noastre 
admirate peste tot în lume, spune că Marele Şef de trib Red Tomaha wk 
a numit-o pe regina Maria  Winyan Kipanpi Win, adică „Femeia pe care 
o Chemi”, binevenită femeie -conducător de ţară şi curajos războinic. 
Şeful indian şi regina romantică, dar hotărâtă, au făcut chiar o frăţie de 
sânge, adică şi -au crestat mâinile şi şi -au amestecat sângele, după o 
tradiţie indiană, dar şi romantică europeană, aşa cum mai întâlniţi doar 
prin cărţi vechi de aventuri, cu spadasini şi cu haiduci din Anglia sau 
Franţa. Era un amestec simbolic de sânge, după ce… şi tineri indieni îşi 
vărsaseră sângele în România, împotriva germanilor şi aliaţilor acestora, 
aşa cum şi  românii îl vărsaseră pe al lor nu numai pentru România, ci şi 
pentru a apăra omenirea împotriva puternicilor aliaţi din Germania, 
Austro-Ungaria, Turcia şi Bulgaria. Şi tribul indian Blackfoot a botezat-
 167 
o pe regina noastră „Steaua Dimineţii”, după cum am citit în revista 
„Historia”.  
Fraţii lui Winetou au luptat în Moldova!  Alături de români 
luptaseră şi indieni americani, şi americani, albi sau de culoare, şi 
francezi, englezi  şi ruşi (în prima parte a războiului). Cei mai numeroşi, 
dar cu mai puţină poftă de luptă decât de revoluţie, au fost ruşii. Iar 
francezii au fost cei mai implicaţi în instruirea ostaşilor români şi 
logistică: asigurarea aprovizionării cu muniţie, echipamen te, materiale, 
uniforme, hrană şi alte lucruri necesare, Misiunea Franceză condusă de 
generalul Berthelot contribuind şi cu fonduri. Regina Maria a fost o 
foarte importantă luptătoare pentru ieşirea ţării noastre din neutralitate 
şi intrarea în luptă , nu a lături de Germania (deşi regele, soţul său, era 
german, ca şi defunctul rege Carol I), ci împreună cu anglo -francezii, 
cerându-le în schimb să admită unirea României cu Transilvania. 
Partida pro-germană, reprezentată printre alţii de premierul Alexandru 
Marghiloman, de Titu Maiorescu, pe care îl ştiţi de la şcoală mai mult 
ca lider al cenaclului literar Junimea, critic literar şi mentor al lui 
Eminescu, ştiau că, luptând alături de anglo -francezi, vom avea 
parteneri şi Rusia, care ne luase Basarabia şi în c are nu aveau încredere. 
Ei vizau unirea cu Bararabia, ceea ce s- a şi întâmplat în timpul 
războiului, în perioada de armistiţiu când, în Bucureştiul ocupat de 
nemţi, prin conlucrarea premierului Marghiloman, acceptat de germani, 
şi cu acordul Casei Regale retrase la Iaşi, în zona neocupată. Despre 
regină, ambasadorul Franţei la Bucureşti, contele de Saint Aulaire, 
spunea înainte de începerea războiului, când miniştrii şi regele ezitau o 
alianţă, că este…. singurul bărbat de la Palat.  
 
Regină a României Mar ia Alexandra Victoria 
de Saxa- Coburg şi Gotha, a doua regină din 
istoria României. S- a născut în Kent, Anglia, 
ca nepoată a marii regine Victoria a Marii 
Britanii, fiică a  lui Alfred,  duce de 
Edinburgh, şi a unicei fiice a Ţarului 
Alexandru al II-lea, mar e ducesă a Rusiei, 
Maria Alexandrovna Romanova. Dedicată 
României, pentru care a luptat într-o lume 
condusă încă de demnitari exclusiv bărbaţi, a 
 168 
fost şi mare prinţesă a Marii Britanii şi Irlandei. În timpul unei 
călătorii, americanii au primit -o excelent la cel mai înalt nivel şi a fost 
acolo subiect de filme documentare, ba chiar a existat intenţia 
producătorilor de film de la Hollywood să toarne un film artistic după 
viaţa sa. La Conferinţa de Pace de la Paris, după război, după ce mari 
bărbaţi de stat români nu au reuşit să convingă marile puteri să ne 
recunoască ţara în forma României Mari, regina a reuşit să convingă. 
Atât de iubită şi populară a fost şi printre francezi, încât mase de 
oameni au ridicat-o în triumf pe umerii lor… cu tot cu automobil! 
Înrudită cu marile case regale din Europa, curajoasa şi hotărâta 
regină  a avut poate cel mai mare rol diplomatic în obţinerea, după 
război, a recunoaşterii, de către marile puteri, a unirii aproape tuturor 
românilor în România Mare! 
 
Înfometare. Ziaristul George Munteanu nota în cartea sa despre 
asediul Galaţilor, ca martor direct la cele scrise şi un bun ascultător al 
amintirilor altor martori ai suferinţelor perioadei de război şi de 
armistiţiu: „Erau zile când femeile şi copiii făceau coadă câte 10 –  12 
ore, la uşa brutăriei respective ca  să poată obţine odată la două zile 
250 gr. pâine de persoană. Uneori nici atât. Carnea, 1 kgr. de fiecare 
cartelă pe săptămână.”  Probabil, o cartelă pe familie. Cum 
aprovizionarea mergea prost tot din cauza războiului, uneori raţiile 
întârziau şi se dădeau doar o dată pe lună, Mai spune ziaristul: „În urmă 
s-a pus în vânzare la două măcelării carne de cal.”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pictorul gălăţean de glorie naţională Nicolae Mantu, şcolit în Arte 
Frumoase la Munchen, a participat l a război, realizând desene pentru 

 169 
ziarul „Românul”, al Armatei, apărut la Iaşi, scris de Sadoveanu şi 
Goga.  A făcut şi tablouri ca acesta, cu cai şi călăreţi, pe front… 
 
Desigur, şi caii cădeau sub gloanţe, pe front, unde erau călăriţi de 
soldaţii care încă mai atacau la sabie  sau cu lan cea, ca în vechile 
războaie (aşa cum , în al Doilea Război Mondial, cavaleria poloneză a 
atacat…. tancurile hitleriste!). Astfel, într -un oraş flămând din cauza 
încercuirii de către nemţi, la Galaţi apărea uneori şi carne, fie ea şi de 
cal, la măcelărie! Căci altfel caii erau prea preţioşi pentru cavalerie ori 
la tras tunurile dintr- o poziţie de tragere în alta, într -o vreme în care nu 
apăruseră încă maşinile grele şi automobilele erau rare. Războiul avea 
să aducă şi invenţii  – tancurile realizate de englezi, mitralierele, 
submarinele şi gazele de luptă, asfixiante sau chiar „ilariante”, adică 
provocau, aparent, râsul, până ce soldatul care nu purta masca de gaze 
murea în chinuri! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primele tancuri englezeşti arătau ci udat. Jos, unul foarte vechi, cel 
inventat de Ernest Swinton 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 170 
Mai citim: „Zahărul şi mălaiul fiind lipsă în comerţ, autoritatea 
distribuia locuitorilor cantităţi foarte mici.” Animalele de pe lângă casă 
erau abandonate pe câmp de stăpânii lor, care nu aveau cu ce le hrăni. 
(Notez şi că în toată Europa se făcea foame: istoricul Constantin 
Giurescu nota în „Jurnalul  ” său o amintire: un militar german căruia  
autotităţile de ocupaţie îi  impuseseră să locuiască în casa părinţilor din 
Bucureşti, a mar elui istoric, râdea la început de români pentru că 
mâncau mămăligă, dar avea să trimită şi el, mai târziu, pachete cu mălai 
în Germania, unde se mânca deja foarte prost, cu raţii de doar câteva 
ouă şi puţină fasole pe lună, nemţii ajungând să mănânce singu rele 
animale nerechiziţionate, cele de la circuri şi grădini zoologice). 
Mai periculos la Galaţi decât pe front! Militarii veniţi în 
permisie de pe front la Galaţi recunoşteau că aici era mai rău decât în 
lupta de tranşee de acolo, mai scria Munteanu. „Oamenii trăiau în 
coşmar zilnic, cu moartea permanent dinaintea ochilor. Cu nervii 
încordaţi, întinşi, gata să plesnească, un an şi patru luni de zile. Nimeni 
nu era sigur să apuce ziua de mâine. Nu ştia dacă plecând în oraş se va 
mai întoarce acasă. Dacă nu va fi făcut o masă informă de carne, lovit 
fără veste de o bombă” , şi nu mai continuăm cu descrierile care sunt 
prea sângeroase pentru tineri! Bombele fiind aruncate din avioane, 
obuzele fiind trase de peste Dunăre, din Munţii Bugeacului.  
„Bombardament neîntrerupt, de dimineaţa şi până la ora unsprezece 
ziua. Bombardamentele oraşului au ucis militari şi civili, tineri, 
bătrâni, copii, femei, animale.”   Însă mulţi gălăţeni, precum cei de la 
Atelierele CFR, au cerut să nu fie evacuaţi la Iaşi, ci au rezistat  eroic, 
muncind sub ameninţarea bombelor: îşi păstrau astfel locurile de 
muncă...  
O bombă… „dormind” în pătuţul copilului!  Au fost şi cazuri 
incredibile, cum ar fi cel al unui copilaş în camera căruia a pătruns, pe 
geam, un obuz enorm, care a căzut chiar pe pătuţ, lângă copilul care nici 
nu s-a trezit din somn. Venit de departe, obuzul nu a mai avut forţă să 
strivească ceva şi nici nu a explodat, însă mulţi gălăţeni au fost 
victimele altor obuze!  
Când au venit în oraş şi aliaţii militari ruşi, ei au fost încartiruiţi în 
şcoli, pe care le -au devastat, până când „Revoluţia din octombrie” avea 
să scoată Rusia din război. Gălăţenii îşi aruncaseră singuri în aer ceea ce 
ar fi putut ajuta artileria inamică să aibă repere pentru a ochi mai bine –  
 171 
de exemplu, coşul fabricii de cărămidă din Ţiglina… Zeppelinele îşi 
aruncau noaptea luminile asupra oraşului, în recunoaştere…    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un zeppelin german care a luat foc într-un celebru accident, la New 
Jersey SUA, după trecerea Atlanticului, venind din Germania  cu 
călători, aprins chiar înainte de aterizare: „Hindemburg”. Celebrul şi 
tragicul accident, petrecut cu doi ani înainte de izbucnirea celui de-al 
Doilea Război Mondial, a dus la renunţarea la cursele cu balonul, în 
favoarea dezvoltării zborurilor cu avionul, din ce în ce mai încăpător. 
 
În Galaţi era locul unde ajungeau, ca la un macaz,  veştile proaste 
sau semnele de supravieţuire de la rude, prin scrisori deschise 
cenzurate, dar primite, datorită Crucii Roşii, de la soldaţi români căzuţi 
prizonieri şi duşi în cumplite lagăre din Austria, unde erau bătuţi, 
înfometaţi, pedepsiţi, puşi la munci istovitoare, sau de la răniţii evacuaţi 
în spitalele ruseşti, cât timp Rusia nu părăsise încă alianţa anti -germană. 
Corespondenţa era cenzurată (plic deschis, pasaje  şterse cu tuş de 
cenzorii-cititori, iar în ziare apăreau locuri goale, cu menţiunea 
„cenzurat”, ca să nu se sperie şi mai mult civilii sau pentru că acolo ar fi 
putut fi informaţii folositoare duşmanului. Multă vreme, ziarul local, 
„Galaţii noi”, nici n -a mai apărut, directorul ziarului, Ion Burbea, 
ajutând în acest timp refugiaţii prin asigurarea zilnică a hranei calde, şi 
strângând fonduri pentru ajutorarea acestora. De la Brăila, un 
comandant de port şi tineri care trimiteau mesaje plutitoare, ascunse î n 

 172 
sticlă, cu informaţii militare spre Galaţi, către Armata Română, au fost 
descoperiţi de germani şi executaţi! 
Galaţiul, rămas încă oraş liber, cu frontul ajuns la Siret, a însemnat 
şi că Moldova, ultimul bastion al românilor, nu se predase… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monumentul ridicat după Primul Război 
Mondial în zona Stirex, în amintirea eroilor 
gălăţeni care au apărat oraşul şi i -au înfrânt 
pe bolşevici, a fost distrus. Şi aşa, gălăţenii au uitat un trecut glorios, 
care li s- a ascuns! „ Monumentul eroilor marinari – ianuarie 1918 ” 
urma să fie ridicat din nou, în ianuarie 2015. În cartea sa „Galaţii în 
timpul marelui războiu 1916-1918”, ziaristul George Munteanu publica 
fotografia unor elevi, veniţi, împreună cu institutorul (învăţătorul) 
Dimitrie Faur, la acest monument de pe str. Brăilei, zona Stirex 
(„Brăilei colţ cu Balaban”). Numele săpate în  piatr ă erau: sergent 
Duda Ion – Regiment 50- 64 Infanterie, caporal Rădulescu S., soldaţii 
Stanciu D., Iancu Marin, State C., Dinu Ioan şi Dan Tudor, din 
Regiment 6 Infa nterie, soldaţii Ştefan St., Voicu Dumitru şi Ioniţă A. 
Gh., Regiment 50 – 64 Infanterie. Poate străbunici de-ai noştri… 
   
 173 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tudose Tatu, care locuieşte în apropierea fostului monument, mi -a 
povestit că, acum vreo 55 de ani,  monumentul mai exista încă, în zona 
actualului magazin Stirex, dar fără placa de marmură care explica ce 
reprezintă şi fără numele eroilor, fără vulturul din bronz, ci numai cu 
leii din acelaşi metal, de la bază. Bănuiesc şi că vulturul a fost fie furat 
pentru a fi vândut, pentru că bronzul este un metal scump, fie îndepărtat 
ca simbol. Un bust de femeie, reprezentând România Mare, „păzit” de 
soldatul de bronz, chiar fusese realizat în lut, urmând să se toarne şi în 
bronz când Primăria achita costurile, însă sculptorul Dimitrie 
Măţăuanu, marcat pesemne şi el de cele petrecute pe front, s -a sinucis 
înainte de a turna , la Bucureşti, şi  piesa principală.şi plăcile laterale, 
cu scene alegorice (relief care exprimă pilde) . Iar pictorul Nicolae 
Mantu, vicepreşedintele Comisiei de Înfrumuseţare a oraşului Galaţi, a 
încercat zadarnic să rezolve situaţia cu fratele sculptorului - nu a reuşit 
să rezolve situaţia nici în timpul mandatelor a cinci primari, scria 
criticul Corneliu Stoica. Este drept, mandatele erau atunci mai scurte, 
un primar fiind schimbat la câteva luni sau un an, odată ce suveranul 
schimba Guvernul.  
 
Doar trei oraşe decorate . Trei oraşe româneşti cumplit încercate 
de război primeau această înaltă distincţie:  Giurgiu, unde fusese ultima 
încleştare a războiului, Iaşi, care suportase greul miilor de refugiaţi, şi 

 174 
Galaţiul nostru. Revista „Paris -Bucharest - Revue mensuelle” scria un 
articol despre „Cele trei oraşe româneşti  decorate cu Crucea de Război 
franceză”: „O ceremonie analogă (cu cele de la Giurgiu şi Bucureş ti), şi 
nu mai puţin strălucitoare, s -a derulat mai târziu la Galaţi, unde trenul 
special a sosit la ora 9 dimineaţa. Un Te Deum a fost celebrat la 
Catedrală, după care procesiunea s -a îndreptat spre Palatul 
Administrativ, unde a avut loc ceremonia de decorare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crucea de Război a Franţei, azi pierdută 
 
 
Generalul [Berthelot], în mijlocul unei tăceri religioase, a dat 
citire decretului prin care conferea Crucea de Război oraşului Galaţi şi 
înmâna insignele în mâna primarului [Teodor I. Thenea]. 
 
 
 
Afişul care îi anunţa pe gălăţeni că oraşul lor va primi 
decoraţia şi îi ruga să onoreze pe înaltul oaspete  francez 
 

 175 
Cuvintele generalului au fost acoperite de aplauze şi de strigăte: 
<<Vive la France!>>, <<Vive le general!>>. Generalul Berthelot s- a 
îndreptat apoi către cimitirul oraşului [Eternitatea], unde, ca  la Iaşi, o 
parcelă este rezervată morţilor francezi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
În fiecare an, a devenit o tradiţie ca, de Ziua Armistiţiului, printr-un 
proiect al Fundaţiei IKON Galaţi, condusă de profesoara Mărioara 
Popa, ambasadorul Franţei şi şeful misiunii militare franceze să fie 
prezenţi la depunerea de flori de la Careul Francez, unde odihnesc eroi 
francezi, catolici şi musulmani, căzuţi alături de militarii români în 
luptele din Primul Război Mondial , în aceste locuri. Pe un monument 
scrie că ei au murit sacrificându -se  „Pour la cause du DROIT et de la 
CIVILISATION” („Pentru cauza Dreptului, Dreptăţii  şi Civilizaţiei”) 
  
Crucea de Război a fost purtată solemn, în procesiune, la 
Primărie. Apoi s-a revenit la Palatul Administrativ, în salonul căruia un 
mare banchet a fost servit. La cererea generalului, nici un toast nu a fost 
pronunţat.” Semn că bucuria victoriei şi a Marii Uniri care a urmat 
trebuiau temperate de pioşenie, de amintirea sacrificiilor!  
 
Savantul, fiul eroului . Fotocopia gazetei româneşti scrisă în 
franceză care relata aceste lucruri ne -a fost pusă la dispoziţie de 
scriitoarea şi cercetătoarea gălăţeană Violeta Ionescu, care ne -a povestit 
că a  primit -o de la un savant gălăţean statorni cit în Germania, la 
Freiburg: dr. Crişan V. Muşeţeanu, autor şi al unor cărţi cu vechi 
amintiri gălăţene, preţioase.  

 176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotografia surprinde familia Muşeţeanu la început de secol, 
numit  „La belle epoque” – „Vremurile frumoase” 
 
Savantul preciza şi  că tatăl său, Victor Muşeţeanu, luptător în 
Primul Război Mondial, a fost decorat personal de generalul Berthelot. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
După război, generalul Berthelot, în automobil, însoţit de 
primul-ministru Ionel Brătianu (stânga) 
Ne-au mulţumit şi italien ii! Muzeul de Istorie gălăţean păstrează 
şi un panou cu fotografii realizate în atelierul Makşay. Este vorba de 
altă ceremonie de decorare, petrecută cu un an înainte de primirea 
decoraţiei de la Franţa: decoraţia „La  Croce di Guerra”, oferită de 
regele I taliei şi înmânată Marelui Stat de către generalul Pietro 
Badoglio, şeful Major al Armatei Italiene, care a venit special la Galaţi 

 177 
ca să acorde acestui oraş, pentru jertfe şi eroism, Crucea de Război a 
Italiei!   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşa a fost decorat Galaţiul după acel război şi cu La Croce di Guera –  
Crucea de Război, înaltă decoraţie a Italiei  – panou realizat atunci cu 
fotografiile artistului Gheorgghe Makşaz.  
 
Direcţia Judeţeană Galaţi  a Arhivelor Naţionale păstrează, într -un 
dosar al Primăriei din 1925, informaţia că ambele decoraţii erau expuse 
la Primărie, într-o vitrină.   
Galaţiul şi România –  împotriva bolşevismului  „Un lucru cu 
desăvârşire uitat, România s-a aflat printre primele state care au intrat în 
luptă deschisă, cu arma în mână, împotriva bolşevismului”, scria 
Cristian Negrea, pe site-ul www.istoria.md, pentru Republica Moldova.  
„Dacă nu chiar primul. Comunismul a fost un regim criminal, 
responsabil de moartea a milioane de oameni, mult mai mulţi decât a 
reuşit să ucidă nazismul”, mai scria Negrea, indicând şi alte câteva lupte 
mai importante cu răzvrătiţii bolşevici: la Paşcani, la Fălticeni, 
Mihăileşti, Timişeşti. „Bătălia de la Galaţi, cea mai spectaculoasă, a fost 
singura din timpul Primului Război Mondi al, când s-au folosit trupele 
terestre, marine şi aviatice în acelaşi timp. Conform istoricului 
Constantin Kiriţescu, lupta de la Galaţi a fost una dintre cele mai 
spectaculoase lupte desfăşurate pe teritoriul României” –  punctează 
excelent Negrea! 

 178 
Pericol: 300 vagoane cu muniţii franceze! Galaţiul n-a scăpat de 
pericole nici în vremuri de pace. Ziarul gălăţean „Comerţul liber” 
avertiza, la doi ani de la terminarea războiului, în articolul „Galaţiul pe 
vulcan”, că oraşul putea sări oricând în aer chiar şi de la o simplă ţigară 
aruncată (puţin exagerat, o spun ca unul care chiar a cărat obuze, însă 
un incendiu sau lovirea lor e într- adevăr foarte periculoasă!): în Docuri 
rămăseseră, de la Armata franceză, 300 de vagoane de muniţie. Şi 
numai câteva vagoane lua seră calea gării Barboşi, unde rămăseseră un 
timp nedescărcate. Dar francezii ne -au aprovizionat şi cu echipament 
militar, iar materialele necesare hrănirii şi îmbrăcării Armatei Române 
le procurau, din fondul guvernului francez, de la imperiul ţarist, până la 
izbucnirea revoluţiei bolşevice în imperiu. Casca  m ilitarilor români 
(casca tip „Adrian”) –  a fost purtată chiar şi de regele Ferdinand, aşa 
cum poate fi văzut în fotografii, în timpul vizitelor pe front. Casca 
amintea cred, printr- o mică escrescenţă, precum o creastă realizată din 
acelaşi metal cu casca, de vestita cuşmă frigiană, scufia roşie, dimbol al 
libertăţii câştigate prin lupta cetăţenilor din timpul Revoluţiei franceze 
(eveniment epocal, desfăşurat cu 11 ani înainte de începutul secolului al  
XIX-lea). 
 
Istorie fără de ură .   Ar mai  trebui spus şi că, în ciuda faptului că, în 
mod constant, românii s-au temut şi chiar i -au urât pe ruşi, pentru că au 
fost o putere agresivă, nu trebuie confundată puterea politică, a ţarilor 
sau a liderilor comunişti, cu poporul rus şi cultura lui, scriitori, pictori şi 
muzicieni din Europa şi America fiind profund influenţaţi de mari artişti 
ruşi. De pe la sfârşitul  Evului Mediu, cu cât mai mult slăbea puterea 
turcilor, tot mai multe familii boiereşti, sau chiar  domnitori puşi pe tron 
de către turci, preferau o alianţă, pe faţă sau în secret, cu ruşii. Tot prin 
ruşi, nu numai prin profesori particulari francezi care predau copiilor de 
boier,  a pătruns o puternică influenţă a limbii şi culturii… franceze. O 
spune şi istoricul literar Pompiuliu Eliade, profesor de Franceză la 
Facultatea de Litere Bucureşti, chiar în teza sa de doctorat, prezentată, 
la sfârşit de veac XIX, la Sorbona, Paris.  Într -adevăr, din amintirile 
unor boieri români aflăm că frumoşii ofiţeri ruşi ţarişti, înzorzonaţi cu 
fireturi aurii şi uniforme frumos colorate, buni dansatori şi duelişti, 
aduceau cu ei cărţi şi muzică (partituri), cucereau inima domnişoarelor 
de neam bun, şi se înţelegeau cu noi franţuzeşte. Căci în familiile 
 179 
boiereşti copiilor li se aduceau profesori particulari de Franceză. 
Contele Lev Tolstoi, celebrul romancier rus, scria în romanul său 
„Război şi Pace” că nobilii ruşi chiar gândeau în franceză, aşa cum şi în 
ţările române, tot de secol XIX, boierii şi chiar burghezia vorb ea bine 
franţuzeşte. Apropo, în tinereţe, uriaşul  romancier al lumii Lev Tolstoi 
a trecut şi prin Galaţi (ca subofiţer de artilerie, a luptat cot la cot cu 
simplii soldaţi în Războiul Crimeii, după război locuind chiar  câteva 
luni la Bucureşti, uimit acolo de dezvoltarea artei la români, de teatre şi 
opere!). Tatăl său, contele Nikolai Tolstoi, fiind comandant al trupelor 
ruseşti dispersate în Moldova pe la jumătatea secolului al XIX -lea, în 
timpul Războiului Crimeii. Domnitorul Mihail Sturza, binefăcător ul 
Galaţiului, se considera chiar cetăţean rus. Despre limba franceză, mai 
notăm că, odată ajunsă aici la noi, regina Elisabeta a României 
mărturisea că s -a apucat să înveţe limba românilor, adică… franceza. 
Căci cu boierii şi intelectualii avea să vorbească mai des, nu cu ţărani 
neştiutori de carte. În primii ani ai secolului al XX -lea, când fiul 
doctorului Carol Davila, scriitorul Alexandru Davila, autorul primei 
piese de teatru româneşti în versuri, punea la Teatrul Naţional, ca 
director al teatrului, câ teva piese în limba franceză, tânărul profesor 
Nicolae Iorga înflăcăra tineretul, burghezia în formare, să iasă în stradă 
şi să protesteze… tocmai împotriva limbii franceze, pe care o vorbeau 
„ciocoii”, adică marii boieri care nu aveau altă treabă decât de  a-i pune 
pe ţărani, sărăciţi, la muncă. Atunci au fost, în încăierarea din centrul 
Bucureştiului, la care au intervenit şi forţe de ordine, morţi, răniţi din 
ambele părţi şi pagube… 
Cum i-am păcălit pe sovietici . Ruşii ne -au înfluenţat însă şi pe 
timpul ocupaţiei militare sovietice, după război, în anii ´50, dar atunci 
au introdus nu franceza, ci, cu sila,  limba rusă, obligatorie în şcolile 
româneşti. Ca şi germanii de altfel care, cu vreo patru decenii în urmă, 
în Primul Război Mondial, au introdus germa na în locul francezei în 
şcolile din România ocupată de ei cu armele! Ca orice pierdere, am avut 
şi câştig şi în cazul sovieticilor, după ce buni traducători români au 
tălmăcit, pe lângă cărţi comuniste proaste, şi mari scriitori ruşi precum 
Lev Tolstoi, D ostoievski, Esenin, Ilf şi Petrov,  Bulgakov, Babel, 
Şolohov şi alţii. Sunt nume de mari scriitori care, aşa cum au mărturisit 
chiar şi  scriitori celebri precum Dickens ori Faulkner, au înfluenţat şi 
marea literatură occidentală. Aşa că să nu ne întunece mintea ura 
 180 
trecutului, ci să luăm ce este valoros de la culturile cu care am avut când 
războaie, când alianţe sau care ne -au stăpânit, fie ei imperiali ruşi, 
austro-ungari ori turci!   
 
Dacă la catedrala ortodoxă Sf. Nicolae a fost înmormântat, în 
primul deceniu al secolului al XIX- lea, şi un nobil rus, ofiţer de rang 
înalt (generalul Prozorovsky, „mareşalul tuturor armatelor ruse din 
principatele române”, menţionează Moise Pacu în „Cartea judeţului 
Covurluiu”, ofiţer care, spune istoricul, fusese „ţinut mort o lună în 
Galaţi până s´a strâns oştire în deajuns, spre a se face onorurile 
cuvenite”),  prin Galaţi a trecut şi unul dintre cei mai influenţi nobili 
ruşi: un cunoscut demnitar rus cneazul Grigori Potemkin. El şi -a stabilit 
la Galaţi cartierul general chiar în anul Revoluţiei Franceze, eveniment 
epocal  de la sfârşitul secolului al XVIII -lea. Revoluţie care a trimis la 
ghilotină, spre decapitare, de la regii Franţei la oameni simpli, şi care a 
slăbit, timp de zece ani, puterea monarhiei, a adus la putere vremelnică 
burghezia şi sărăcimea, dezvoltând o democraţie sângeroasă.  
Grigori Aleksandrovici Potemkin-Tavricheski a fost favoritul, 
mâna dreaptă şi prietenul intim al împărătesei Ecaterina a II -a a Rusiei, 
cunoscută în istorie sub numele de Ecaterina c ea Mare. General-
feldmareşal, prinţul despre care s -a spus că a fost „colosal precum 
Rusia”, avea să se îmbolnăvească de ciumă şi să moară la Iaşi. El era 
însă priceput şi la propagandă, plimbând oaspeţi străini de seamă prin 
sate inexistente, cu case impo zante, dar  făcute din carton vopsit şi 
copaci aduşi de departe, „satele lui Potemkin” rămânând şi o expresie 
care desemnează înşelăciunea prin propagandă, „intoxicarea” maximă 
cu date false, exagerate. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 181 
Placheta de pe monumentul apărătorilor Galaţiului în faţa armatei 
ruseşti bolşevizate 
Şi tot cu puterea rusă, cea sovietică, aveam să ne luptăm în al 
Doilea Război Mondial, după ce Stalin s -a înţeles în secret cu Hitler şi 
României i s-a furat Transilvania, printr- o înţelegere  denumită 
„Diktatul de la Viena”, şi URSS ne -a răpit Basarabia, printr -un 
ultimatum, adică o notă categorică, scurtă, din partea URSS, prin care 
trebuia să acceptăm sau să ne apărăm împotriva tancurilor lor!  Trebuia 
să ne supunem şi să le dăm Basarabia până a doua zi! URSS susţinea 
chiar că… Basarabia ar fi fost cea răpită de români la unirea de după 
Primul Război Mondial şi că teritoriul, care este astăzi Republica 
Moldova, zona Cernăuţilor, din Ucraina, şi tot din Ucraina, judeţele 
Ismail şi Bolgrad, adică Bugeacul despre care a scris şi poetul, ziaristul, 
cercetătorul istoric  şi analistul Eminescu, dovedind cu vechi documente 
că au fost româneşti (ale Moldovei)  din veac, ar fi fost locuite de… 
ucraineni.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Această fotografie mă impresionează întotdeauna! Imaginea spune 
multe, vorbeşte de la sine: auzind la radio că României i s -a furat 
Basarabia şi Bucovina de nord, mulţi bucureşteni au îngenuncheat, 
plângând, ca să se roage pentru fraţii lor! Şi, într -adevăr, românii din 
Basarabia  au fost în mare parte oropsiţi, arestaţi, deportaţi în Siberia, la 
temperaturi de zeci de grade sub zero, căraţi în vagoane pentru vite până 
acolo, unii chiar trimişi în închisori sau executaţi, doar pentru că erau 
români şi nu renunţau să se recunoască în continuare români. În special  
pe intelectuali aveau ură conducătorii sovietici. 

 182 
Dar termenul stabilit de URSS pentru ca românii din Basarabia, de 
frica sovieticilor, să se refugieze, prin Galaţi, în restul României Mari, 
nu a fost respectat chiar de ruşi, care şi -au trimis mai devreme de ora 
stabilită tancurile la capătul de pod de peste Prut de la Giurgiuleşti, cu 
gând să treacă podul în România. Conducerea Armatei române nu se 
aştepta la aşa ticăloşie şi nu a apucat să prevadă măsurile potrivite, mai 
ales că era periculos pentru o armată mică, precum cea românească, să 
se pună cu colosul sovietic! Din proprie iniţiativă, compania condusă de 
eroul căpitan Napoleon Popescu nu a stat cu mâinile în sân, ci chiar a 
trecut cu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Căpitanul Napoleon Popescu 
 
mica sa trupă podul peste Prut, şi, trăgând cu tunurile celor câteva 
tancuri româneşti, a luat prin surprindere pe ruşii care nu se aşteptau la 
un act de vitejie. Românii au incendiat astfel două tancuri şi mai multe 
camioane sovietice, armata ruşilor fiind oprită! După cum a povestit fiul 
unuia dintre militarii care au participat la eroica operaţiune, medicul şi 
scriitorul Nicolae Bacalbaşa Dobrovici (tatăl său, ajuns mai târziu 
profesor universitar, purta exact acelaşi nume), conducerea militară 
română din Galaţi s -a temut şi  a vrut să arunce în aer podul, ţinând 
astfel la distanţă pe ruşi, dar sacrificând astfel şi mâna de apărători 
români rămasă pe partea cealaltă după ruperea podului. Căpitanul 
Popescu s-a opus, 

 183 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Santinelă română păzind, cu baioneta pusă la puşcă, ruinele podului, 
pentru ca apa să nu fie trecută cumva cu bărcile sau înot de către 
posibili atacatori 
 
ameninţând că dacă nu este lăsat să -şi retragă mai întâi trupa, va trage 
spre poziţiile noastre. Astfel, a fost lăsat să se retragă cu mica trupă şi  
cu tancurile sale, şi abia apoi podul a fost distrus. 
Otomanii primeau „şpagă domnească” în natură: blănuri 
scumpe şi bani Ar trebui să vedem şi lucrurile bune, şi lucrurile rele şi 
în relaţiile cu puterea turcească.  Cu Imperiul Otoman am avut lungi 
perioade de pace, boierimea fiind influenţată de cultura orientală care 
venea de acolo: modă, muzică (chiar Dimitrie Cantemir prefera muzica 
turcească, celei occidentale), bucătărie, legi, organizare. Nicolae 
Filimon scrie în cărţile sale despre moda turcească adusă şi la noi. 
Manuc, stăpânul vestitului han bucureştean, era pur şi simplu dezbrăcat 
de curioşi atunci când ajungea la Viena, încins cu şaluri scumpe cu 
mătase din India şi purtând veşmintele Orientului. Pentru ţărani, foarte 
mulţi robiţi, adică fără dreptul de a părăsi pământul boierului, moda nu 
conta deloc, ci birurile. Iar domnitorii, numiţi la Istambul, ştiau că din 
pricina comploturilor boiereşti nu vor domni mult, astfel încât căutau să 
se îmbogăţească foarte repede. Imperiul fiind corupt, domnitorii dădeau, 
ca să -şi păstreze tronul şi capul, multe bacşişuri şi daruri înalţilor 
dregători de la Istanbul, pe lângă birurile din ce în ce mai mari. În  
„Istoria românilor prin călători”, Iorga ne oferă cifre concludente: pe 
vremea lui Cantemir, după războaie, secete şi alte nenorociri, veniturile 

 184 
ţării scăzuseră de la 600.000 de taleri la 100.000, dar, de fiecare Sfântul 
Dumitru, trebuia trimis birul turcilor, care ţineau războaie funcţie de 
aceste încasări, războaiele ducându -se numai din primăvară până  în 
toamnă, cât erau bune de circulat drumurile din pământ bătătorit, care se 
înnămoleau toamna. „Suma tributului era de 65.000 de taleri” –  trei 
sferuri din venitul ţării! Pentru serbările Bairamului, turcii cereau 
12.000 taleri, dar şi blănuri foarte-foarte scumpe: două blănuri de samur 
(cu una puteai cumpăra o întreagă mmoşie!) , purtate de sultan, de 
paşale,  domnitori, ţari sau cneji ca simbol al puterii, dar şi blănuri de 
lup. Mama sultanului, Valide, primea un dar de 5.000 de taleri şi o 
blană de lup.  6.000 de taleri erau trimişi moscheelor din Istambul. 
Pentru hrana capitalei turceşti se trimitea seu, grăsime bună la gătit, în 
valoare de 12.000 taleri. Chiar şi „colonelul fetelor”, paznicul şef al 
cadânelor din  harem, Câzlar Aga, primea 2.500 taleri şi o blană de 
samur. Vizirul, un fel de prim- ministru, primea şi el o blană de samur, 
dar şi 5.000 de taleri.  Haznadaeul, adică acel care ţinea socotelile 
sultanului, contabilul- vistiernic, primea 1.000 taleri. „Cancelariul” 
pentru afaceri străine primea doar 500. ”S -ar crede că s -a isprăvit. Nu: 
când domnul era numit din nou, era dator sultanului 25.000 de taleri, 
sultanei Valide 5.000, marelui- vizir 15.000, chehaielei (adică cel care 
ţinea locul vizirului când acela era plecat în expediţii) 7.000, 
haznadarului 1.000 şi pe jumătate atâta lui Reis -Efendi”, adică 
amiralului – şeful flotei de război. 10.000 de taleri se dădeau agăi care îl 
punea în scaunul domnesc. Dacă existau plângeri împotriva domnului, 
că nu e cinstit sau complotează cu puteri străine, pu ne biruri 
neautorizate de turci etc., domnul dădea 25.000 taleri dacă era 
considerat nevinovat. Ca să primească bani cât mai des, turcii 
începuseră să schimbe domnitorii la trei ani! Şi să te miri că în Ţările 
Române nu s-au pietruit drumuri şi străzi, nu s-au ridicat palate, şcoli şi 
universităţi, precum în Occident?!  
Cu turcii am avut şi relaţii comerciale importante: turcii cumpărau 
în primul rând grâne de la noi. Dar la preţuri mici, impuse de ei. 
Grânele noastre nu îndestulau numai imperiul şi oastea turcească, dar 
era revândut mai departe englezilor, francezilor şi altora, la preţ mare. 
Oile şi bovinele din ţările româneşti, îmbarcate pe vase turceşti sau 
greceşti la Galaţi, luau şi ele drumul Istambulului, pentru a sătura o 
 185 
populaţie musulmană, care nu mânca, datorită perceptelor religioase, 
carne de porc. 
 
SUB ŞI LÂNGĂ CELE DOUĂ IMPERII. 
    
La Galaţi s-a ridicat, acum două milenii, singura cetate romană din 
Moldova, cel mai la nord punct al Imperiului Roman, un pinten aşezat 
în calea năvălirii unor triburi barbare, adică necivilizate, sălbatice şi 
crude. 
După câteva veacuri de la plecarea stăpânirii romane, am fost 
vecini cu turcii, stăpâni, chiar aici peste Dunăre, ai Dobrogei. Cei cărora 
domnitorii Moldovei şi ai Munteniei le plăteau tribut - o taxă mare, dar 
care le asigura tronul şi chiar protecţia turcească, iar uneori domnitorii 
nu se supuneau turcilor şi duceau războaie cu ei, de multe ori oraşul 
fiind prădat şi distrus. Ba aveam şi o parte a oraşului Galaţi de acum, 
mlăştinos şi puţin locuit, de pescari sărmani pe atunci, cartierul 
Bădălan. În timpul marelui Imperiu Otoman, care stăpânea o parte din 
lume, datorită puterii armelor, a fost însă puternică şi influenţa centrelor 
de cultură turceşti, ajungând şi în zonele dominate de ei în Balcani, la 
boierii noştri din ţările române, chiar moda orientală, cu haine şi 
bijuterii scumpe, cu capul şi barba rase, după cum aflăm şi din cărţile 
sau notele de călătorie ale unui scriitor de secol XIX, Nicolae Filimon. 
Muzica, de la cea a fanfarelor la manele le timpului, modul de a găti, 
cafeaua erau turceşti. Manuc bey, bogat negustor al cărui han este 
păstrat până astăzi la Bucureşti, era înconjurat de doamne atunci când 
vizita Viena, ele fiind curioase să -i admire straiele orientale scumpe cu 
care se îmbrăca. Cu timpul, şi nobilii turci încep să copieze elemente 
din moda occidentală. 
 
Ţinuturile Galaţiului au fost locuite de mii şi mii de ani, din epoca 
pietrei şi până astăzi. Doar că pământul arăta mai altfel, de -a lungul 
vremurilor: cursul Siretului s-a ma i schimbat, existau chiar două râuri 
Siret, pe Dunăre erau vreo cinci insuliţe în preajma oraşului, cea mai 
mare, însă îngustă, chiar în dreptul ţărmului, era lungă de vreun 
kilometru. 
 
 186 
La Barboşi -Tirighina, spre Vestul oraşului, loc unde au făcut 
săpături arheologice cercetători de seamă, precum arheologul ieşean 
Silviu Sanie şi, mai înainte,  marele istoric Vasile Pârvan, a fost, în 
veacurile de dinainte de Hristos, o dava – cetate dacă din pământ, cu 
întărituri din lemn gros. Romanii au construit apoi ai ci un castellum 
(arheologul Mihalache Brudiu precizează că este greşit denumită 
„castru” în loc de „castellum”), o cetăţuie din piatră, care veghea până 
în depărtare Dunărea, Siretul curgând pe atunci chiar la poalele sale.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reconstituire istorică pe ruinele castrului roman de la Tirighina; jos, în 
depărtare, se vede cartierul Barboşi 
Cimitirul Cătuşa sau Sfântul Lazăr, apărut după Revoluţia noastră, 
a părinţilor voştri, a stricat, fără să se ştie, o parte dintr -un vechi cimitir 
daco-roman. În ultimii ani s- au făcut săpături şi s -au găsit în vechi 
morminte, alături de ceramică şi oseminte, câteva monede rare, 
preţioase nu prin materialul din care au fost făcute, ci prin faptul că mai 
sunt foarte puţine în lume !  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O monedă foarte rară şi fragmente dintr-un colier din aur, 
descoperite de arheologi 

 187 
 
Au fost din fericire finalizate, după ani şi ani, săpăturile 
arheologice de la situl Tirighina, coordonate de Muzeul Judeţean de 
Istorie „Paul Păltănea”. Şi mai sperăm să nu apară şi la noi hoţii  de 
istorie, aşa cum s -au întâmplat şi în alte locuri din ţară, chiar şi la 
cetatea dacică Sarmizegetusa, capitală a Daciei, unde autorităţile nu au 
găsit fonduri pentru a face săpături care să descopere mărturiile 
trecutului. În schimb, hoţi dotaţi cu detectoare de metale au săpat de 
capul lor după monede, vânzându -le pe cele descoperite, inclusiv piese 
din aur, în străinătate. Pe lângă faptul că aceste comori sunt greu de 
cumpărat înapoi de către statul român, arheologii improvizaţi, hoţii, pot 
distruge, din nepricepere, mărturii rare, sau amestecă în săpăturile lor 
straturi de pământ după care un specialist ar putea data, adică stabili cât 
mai exact, din ce epocă este obiectul descoperit. Este cunoscut cazul 
tezaurului de la Pietroasa, când hoţii au tăiat o tavă superbă de aur, ca să 
o vândă! 
De pe şantierul arheoloogic, cu şanţuri paralele, adânci, de la 
capătul Cimitirului Sfântul Lazăr, se vede dealul de pe care cândva se 
ridica cetatea romană, de pe meterezele căreia se putea vedea de 
departe, până în Dobrogea, orice încercare de atac. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Săpăturile făcute de arheologi pe teritoriul vechiului cimitir daco -
roman din secolul al III-lea  după Hristos, fotografiată de arheologi. 

 188 
După retragerea armatelor romane din Dacia, cetatea romană a 
fost şi ea abandonată. De la ea pornea un lung „zid” de apărare pe care, 
ca şi la Marele Zid Chinezesc (una dintre puţinele construcţii omeneşti 
care se vede chiar şi din Cosmos), trecea drumul care lega zone întinse 
din nordul Dunării, străbătând judeţul nostru , pe teritoriul României, 
apoi, prin Republica Moldova şi sfârşind în Ucraina de astăzi. Numit 
popular „Valul lui Traian”, sau „limes”, limită a imperiului, după 
denumirea ştiinţifică latinească, fortificaţia care apăra zona şi rezervele 
naturale de apă –  o salbă de lacuri, făcea parte dintr -un complex  de 
apărare uriaş, care străbătea întreaga Europă romană, spre a ajunge până 
în Anglia, unde şi astăzi se mai văd părţi din Zidul lui Hadrian, după 
numele împăratului roman Hadrian: un zid lung de piatră. În timp ce 
valul nostru avea pe o latură o groapă adâncă de câţiva metri, pământul 
astfel scos constituind „valul” ridicat, protejat de palisade –  garduri 
foarte groase din trunchiuri ascuţite de copac, după cum spune 
profesorul gălăţean Mihalache Brudiu, arheologul care a săpat şi la 
Castrul roman.  
Dar să ne întoarcem la Valul lui Traian, care se întinde pe 23 de 
km în judeţul nostru. Deşi timpul aproape l-a nivelat, el fiind vizibil, 
cum spuneam, numai în câteva locuri, abia ridicat, la înălţimea unei 
moviliţe, deşi cândva avea şanţul adânc şi, pe partea dinspre nord, de 
unde puteau ataca barbarii, o ridicătură înaltă de pământ, întărită cu pari 
ascuţiţi (palisade), pe mai toată lungimea. Valul este vizibil numai din 
avion sau, ca şi Zidul Chinezesc, din satelit, având o altă culoare decât 
terenul arabil din jur. Valul sau „troianul”, de la comparaţia cu troienele 
de zăpadă, dar şi prin asemănarea cu numele Trăian, trece prin 
localităţile gălăţene Tuluceşti (unde Primăria, printr -un proiect cu 
Muzeul de Istor ie, vrea să reconstituie, în scop turistic, alături de 
vechiul val unul asemănător), Odaia Manolachi, Cişmele, Traian 
(localitatea, iată că mai păstrează, după 2.000 de ani, numele 
împăratului roman!), Şerbeşti. Valul se arcuieşte undeva la Nord de 
Galaţi cu capătul de Est în apropiere de gara Tuluceşti, în lunca 
Prutului, şi capătul de Vest la marginea sudică a satului Traian, pe 
malul stâng al Siretului, după descrierea Direcţiei Judeţene de Cultură.  
Din loc în loc, valul avea  porţi întărite la treceri care străbăteau Valul şi 
foişoare de observaţie, precum şi cazarme pentru soldaţii romani.  
 189 
În Micro 19 a existat un mare depozit roman în care s-au 
descoperit amfore romane sau greceşti. O parte din  Cimitirul „Sfântul 
Lazăr” dinspre Cătuşa a fost făcut în vremurile noastre, în grabă, peste o 
fostă necropolă romană, distrugând-o în parte. Necropolă, adică cimitir, 
„oraş al morţilor” (de la necro – mort şi polis – oraş, din greceşte), unde 
în ultimii ani s- a descoperit o monedă foarte rară, ba chiar şi o mic ă 
verigă din aur. Şeful echipei de arheologi, tulceanul Gabriel Jugănaru –  
doctor în ştiinţe istorice, cercetător ştiinţific şi arheolog –  expert de 
peste două decenii în arheologie, mi -a vorbit după cele mai recente 
săpături, de acum câţiva ani, de acolo,  pe o suprafaţă de două hectare 
din ”zona de protecţie” a sitului arheologic Cartierul Dunărea, despre 
şapte morminte din al treilea secol de după Hristos. Din păcate, toate 
fiind jefuite încă din Antichitate. Numai că “hoţii au căutat doar aur şi 
pietre s cumpe, iar în vremurile noastre valoarea stă şi în ceea ce 
dovedeşte artefactul descoperit, fie el doar un ciob, o statuie  sau o 
monedă”. Astfel, arheologii au făcut o descoperire importantă: în 
mormântul unei femei, au găsit un pandantiv metalic - o bijuterie 
purtată la gât: o verigă mică din aur, împreună cu mărgele de sticlă şi o 
monedă foarte rară, din timpul împăratului roman Caracalla, monedă de 
tip „Tetrassarion”.  „Este cea mai importantă descoperire de la 
cercetările efectuate cu ani în urmă pe parcursul mai multor campanii de 
dl profesor Mihalache Brudiu”, mi -a spus arheologul, care crede că în 
cercetări viitoare se vor putea găsi chiar sute de morminte, poate şi 
nejefuite. El a amintit cercetările făcute aici de arheologul Mihalache 
Brudiu chemat atunci când şantierul fundaţiei unui bloc a dezgropat un 
monument rar, arheolog care a cercetat, în momentul descoperirii 
cavoului roman cu interior pictat, acum peste trei decenii în Micro 19 şi 
acoperit la loc cu pământ. Profesorul care, în mai multe campanii de 
cercetări arheologice, pe mai mulţi ani, a săpat la  82 de morminte, o 
fortificaţie romană  de pământ de tip castellum şi două depozite de 
amfore – vechi ulcioare pentru vin sau ulei. Echipa de la Muzeul 
Naţional de Istorie a României a descoperit acum zece ani şapte 
morminte, profesoara Denisa Luşnea, de la Facultatea de Istorie din 
Galaţi, a mai descoperit  trei morminte. „ Aici este cea mai mare 
necropolă romană din sudul Moldovei şi este o ocazie unică de a o 
cerceta, a o valorifica şi de a o salva”, mi -a spus arheologul Gabriel 
Jugănaru. 
 190 
CANTEMIR A FOST GĂLĂŢEAN! 
       
„Galaţii este târgul cel mai vestit al întregii Dacii”, scria, acum 
trei veacuri, savantul Dimitrie Cantemir, referindu- se credem şi la 
Transilvania, nu numai la Ţările Române. 
Istoricul şi genealogistul gălăţean (specialist în istoria marilor 
familii boiereşti şi domneşti care a găsit legături între conducătorii 
noştri şi case regale europene) Dan Râpă Buicliu, care a cercetat scrieri 
ale domnitorului în arhive de la Sankt Peter sburg, în  Rusia, a susţinut, 
în cadrul a mai multe colocvii de istorie, că savantul -domnitor s- a 
născut la Galaţi! Într -adevăr, a descoperit, chiar în scrierile marelui 
cărturar, despre care se ştia până recent că s -a născut într -un sat din 
judeţul Vaslui, că domnitorul iluminist a văzut lumina zilei chiar la noi 
la Galaţi! Unde de altfel a fost şi botezat, chiar la, dispăruta azi, biserică 
Sfântul Dumitru de pe malul Dunării. (În timp ce Wikipedia încă 
menţionează istorici care susţin că domnitorul s -a nă scut în satul 
Silişteni, actuala comună Dimitrie Cantemir, în judeţul Vaslui.)  
Chiar iluministul Dimitrie Cantemir, ajuns sfetnic al ţarului 
Rusiei, marele reformator Petru I, scrie despre naşterea sa într -o carte 
despre viaţa tatălui său.  
Cantemir a dom nit pe vremea când în Franţa încă domnea 
Ludovic al XIV- lea, numit şi „Regele soare”, pentru că în lunga sa 
domnie a reformat artele şi ştiinţa şi a făcut din ţara sa o mare putere 
europeană, câştigând multe războaie. Războinic şi el, ţarul Petru I al 
Rusiei a adus în ţara sa mare savanţi, inventatori, meşteri şi artişti, de la 
balerini la muzicieni, şi-a dezvoltat armata, armamentul, flota de corăbii 
de război şi a lăsat ca un testament dorinţa de a cuceri Constantinopolul, 
actualul Istanbul, înviind vechi ul imperiu creştin al Bizanţului, dar şi 
stăpânind astfel strâmtorile care, fiind libere, lăsau corăbiilor 
posibilitatea de a trece din Marea Neagră în Mediterana, legând astfel 
vestul Europei de răsăritul acesteia. Sub influenţa Imperiului Britanic, 
turcii lăsau libere transporturile navale prin strâmtorile Bosfor şi 
Dardanele, stăpânite de ei…  
Dimitrie Cantemir a fost de două ori domn (o dată, doar câteva 
luni, apoi timp de un an), a fost un apreciat autor de enciclopedii,  
istoric, scriitor, geograf, et nograf, lingvist şi muzicolog, membru al 
Academiei de Ştiinţe din Berlin. A urmat mai întâi Academia Patriarhiei 
 191 
Ecumenice ortodoxe la Constantinopol, unde a studiat şi muzica. 
Tânărul Cantemir, în timpul şederii ca zălog la Constantinopol (tatăl 
său, Constantin Cantemir, ajunsese domn al Moldovei), nu numai că a 
studiat sunetele melodiilor turceşti, dar a şi inventat primul sistem de 
scriere a notelor muzicale (cu litere în loc de note) pentru turci, care nu 
aveau aşa ceva. El a şi compus muzică. Prinţul prefera muzica orientală 
muzicii care se cânta în Europa şi, cu toate că a luptat împotriva 
imperiului turcesc, a ştiut să aprecieze valorile culturale, ştiinţifice şi 
organizatorice ale acestui colos care nu lăsa însă libertatea de a exista ca 
stat cu locu itori de aceeaşi limbă multor popoare, cum s -a întâmplat şi 
în cazul românilor. A fost şi ambasador la Istanbul.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iată-l pe Cantemir într-un portret recuperat abia acum vreo patru 
decenii, la schimb cu un tablou modern românesc, din Muzeul de Arte 
Frumoase de la Rouen, Franţa,  unde tabloul a fost identificat cândva 
chiar de marele istoric şi savant Nicolae Iorga, aflăm de la Raluca 
Velicu şi dr.  Florin Georgescu. În tabloul pictat în ulei, tânărul are 
haină de brocart şi turban cu egretă neagră (scumpa pană de egretă 
fiind simbolul importanţei princiare), cu pietre preţioase. 
       
Unirea lui Cantemir Filosoful Constantin Barbu, care lucrează la 
un program de recuperare a manuscriselor (76 de lăzi cu documente!) 

 192 
lui Dimitrie Cantemir (prin copiere – scanare) din Arhiva Ministerului 
Afacerilor Externe de la Moscova, spunea pentru ziarul „Timpul” de la 
Chişinău că a descoperit o scrisoare prin care domnitorul -savant se 
gândise la refacerea teritoriului în care se vorbea româneşte, pe care 
Mihai Viteazu a reuşit doar vremelnic să -l unească. Este vorba despre  
„scrisoarea prin care Cantemir îi cerea Transilvania împăratului 
Austriei. Scriind că uneşte Transilvania cu Valahia şi Moldova, punând 
Regatul Daciei în suzeranitate occidentală (împotri va puterii lui Ahmed 
al III- lea, omorâtorul Brâncovenilor). Unirea celor trei ţări române în 
Regatul vechii Dacii ar fi fost o adevărată şi mare suveranitate. O 
genială punere în operă a Hronicului Vechimei româno -moldo-
vlahilor”! 
Savantul este recunoscut şi azi peste tot în lume drept o mare 
personalitate renascentistă, cunoscut mai ales după ce a scris o uriaşă 
lucrare ştiinţifică, unică, de referinţă pentru toată lumea occidentală, 
„Creşterea şi descreşterea Impereiului Otoman” (numele, în latină, era 
„Historia incrementorum atque decrementorum aulae othomanicae” ), 
tom enciclopedic (tipărit în Germania; din păcate, cu părţi lipsă) care 
prevedea viitoarea decădere a imperiului turcilor aflaţi în plină glorie, 
deci într-un moment în care era aproape imposib il să ajungi la o astfel 
de concluzie,  cu vreo două veacuri ca aceasta să se şi întâmple, el 
având o extraordinară viziune bazată pe observaţiile făcute încă din 
vremea în care locuise la Istanbul, ca zălog domnesc, ostatec bine tratat, 
în timpul domniei tatălui. Poate de aceea Dimitrie a ales să facă o 
alianţă cu o altă foarte mare putere militară a timpului, gândind o alianţă 
cu ruşii: simţea că Imperiu Otoman se va prăbuşi cândva. Şi scrisese 
aceasta într- un moment în care turcii constituiau încă o foar te mare 
putere, Dimitrie Cantemir s-a aliat deci, împotriva Imperiului Otoman, 
cu o altă mare putere, cea a Imperiului rus condus de ţarul Petru I, 
rămas în istorie drept Petru cel Mare, imperiu care se dezvolta pe 
atunci, cumpărând specialişti şi tehnolog ie din Occident, dezvoltând 
arhitectura şi industriile, dar şi navigaţia, armata şi cultura.  
 
Reforma Imperiului Otoman a început oficial cu aproape un 
deceniu înainte de declanşarea Revoluţiei de la ´48 în Europa, reformă, 
îmbunătăţire administrativă, socială şi de idei cunoscută sub numele de 
„Tanzimat”, adică „Reorganizare” (a fost stabilită printr -un firman, 
 193 
adică decret imperial, numit  „Tanzimât Fermânı'”, adică Firmanul 
reorganizării). După modelul european, sub lozinca „libertate, egalitate, 
fraternitate”, reforma a adus instituţii noi,  adoptarea unei birocraţii 
funcţionăreşti, deschiderea de universităţi, egalitatea în drepturi (cel 
puţin legea prevedea aceasta) a tuturor etniilor şi a oamenilor din toate 
religiile imperiului, care îngloba, după cum ştiţi, şi mai multe ţări mici 
devenite mai apoi, ca şi România, state independente. Modernizarea 
aceasta, care a ţinut până aproape de Războiul de Independenţă de la 
1877, când ţările române au reuşit să devină libere faţă de Imperiu, 
micşora şi puterea religioasă în statul turc. Paradoxal, reforma turcească  
a dus mai apoi la o slăbire a puterii imperiului şi în final la desfiinţarea 
lui. Aşa cum , înainte cu multă vreme , a pierit şi imperiul grec al lui 
Alexandru Macedon, apoi Imperiul Roman şi, în vrem urile noastre, 
„imperiul” sovietic – URSS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cea mai cunoscută reprezentare a domnitorului, 
cu sceptru de domn şi în armură 
 
Legat de ţinutul Galaţilor, marele istoric Nicolae Iorga nota în 
cartea sa „Istoria românilor prin călători” că domnitorul intenţionase să 
facă săpături arheologice aici, încercând să afle mai multe despre Valul 
lui Traian! Astfel, spune Iorga, în „Descriptio Moldaviae” (titlul tradus 
în romeşte chiar de autorul cărţii, Dimitrie Cantemir, prin „Cartea 
hotărârii Moldovei”), savantul „vorbeşte de săpăturile pe care le -a 

 194 
orânduit să se facă în vecinătatea  Galaţilor. Când a fost în expediţia de 
la Petrovardin, în timpul luptelor cu Eugeniu de Savoia, a însemnat un 
val de pământ pe care l-a pus în legătură cu valul lui Traian.” Ocupat cu 
războiul, domnitorul a ştiut să dea importanţă şi istoriei, ceea ce nu prea 
facem astăzi noi, ocupaţi cu lucruri mult mai puţin importante… Prinţul 
austriac de Savoia, un mare feldmareşal, a eliberat Timişoara cucerită 
de turci, puţin după plecarea lui Cantemir de la domnie. Ca să ne 
amuzăm puţin: pentru că apa nu era prea potabilă pe atunci, dezvoltând 
oraşul, ajungând atunci să se numească „Mica Vienă”, construind 
trainic, el a înfiinţat la Timişoara şi o fabrică de bere pentru ostaşii săi, 
fabrică care funcţionează, cu modernizări în timp, până astăzi…   
Domnitorul a cercetat mult în arhive turceşti moldoveneşti şi 
occidentale dar, iată, a fost interesat şi de descoperiri arheologice! S -a 
înconjurat, ca domnitor, de oameni înţelepţi, numindu -l şef al armatei 
pe un cărturar, cronicarul Ion Neculce, autorul „Letopiseţului Ţării 
Moldovei”, o importantă istorie! 
 
Cantemir despre tatăl său . Despre naşterea lui Dimitrie 
Cantemir la Galaţi găsim date chiar în cartea scrisă de savant despre 
tatăl său: „Viaţa lui Constantin Cantemir, zis cel bătrân”. Este plin de 
farmec să aflăm cum Constantin Cantemir, om fără învăţătură de carte, 
ci doar militară, o deprinsese în Polonia, experienţa sa poloneză fiind 
folositoare în relaţia cu turcii, interesaţi să afl e secretele posibililor lor 
inamici,  ajungând astfel să fie apreciat într -atât de sultan, încât să -l 
pună domnitor. După ce Dimitrie Vodă  s- a aliat cu ruşii împotriva 
Turciei, iar Constantin Brâncoveanu, domnitorul Valahiei, a fost acuzat 
că avea înţelegeri cu puteri creştine, turcii şi -au pierdut încrederea în 
moldoveni şi au pus pe tronul Ţărilor Române doar domni străini -  
domnitori fanarioţi, greci din cartierul grecesc Fanar, oameni  care 
aveau familiile la Istambul şi puteau fi astfel forţaţi să nu se alieze cu 
alte puteri europene, pentru că şi -ar fi pus în pericol familiile şi averile 
din Turcia.  
 
Din dragoste pentru Galaţi.  În monografia sa „Descriptio 
Moldaviae”, Cantemir avea să descrie cu dragoste, însă şi cu exactitatea 
omului de ştiinţă, portul nostru: „Aici se cade să pomenim Galaţii, un 
târg care nu bate la ochi printr- o arhitectură frumoasă sau prin mărime, 
 195 
dar este târgul cel mai vestit al întregii Dunări. De două -trei ori pe an [, 
când vremea permitea navigaţia] sosesc aici nu numai coră bii din 
porturile Mării Negre, Crimeia, din Trapezunt, Sinipe, Ţarigrad [adică, 
Constantinopol, actualul Istanbul], ci şi din Egipt şi chiar corăbii din 
Barbaria” [, coasta nord -vestică a Africii, cu ieşire la Oceanul Atlantic 
şi Marea Mediterană].  
Astfel, în limba latină, de circulaţie printre savanţi, Cantemir ne 
pomenea, spre ştiinţa lumii întregi, într -o operă ştiinţifică realizată la 
cererea Academiei din Berlin: „ Descriptio antiqui et hodierni status 
Moldaviae”, adică, pe româneşte, „Descrierea stării de odinioară şi de 
astăzi a Moldovei”! 
 
Un harem al sultanului, salvat şi adus la Galaţi. 
      Din cartea lui Dimitrie despre tatăl său Constantin aflăm că, 
retrăgându-se în faţa armatei „leşeşti” (adică poloneze; această 
denumire vine de la Lehia, numele vechi dat de români Poloniei) 
domnitorul Dimitrie Cantacuzino se stabilise la Galaţi, unde îl cheamă 
ca dregător şi pe tatăl lui Dimitrie Cantemir. Şi că atunci, deci în 
perioada în care se afla aici la Galaţi, se naşte şi viitorul savant. Cel  cu 
numele pus chiar după cel al domnitorului, putem bănui că ori din 
admiraţie, ori ca să -l convingă pe Vodă  că îi este credincios şi să nu -l 
supere, cine ştie? Pentru că era apreciat de turci, deci un pericol pentru 
domnitorul în funcţie… 
Dar uite, cu această ocazie, aflăm  şi o altă poveste curioasă: cum 
de făcuse carieră viteazul tată al lui Dimitrie Cantemir, militar care 
deprinsese meşteşugul armelor şi înaintase în gradele militare tocmai în 
Polonia, pe atunci o putere europeană importantă, cu armată puternică. 
Chiar Dimitrie povesteşte: ” Mehmed-Sultan îşi duce oştile împotriva 
leşilor (polonezilor, adică, n.n.) şi spre a cuceri Cameniţa.” Constantin 
primeşte sarcina de a deveni călăuza sultanului „(căci era foarte bun 
cunoscător al limbii turceşti), de la Dunăre şi până la Cameniţa în 
această slujbă atât de anevoioasă şi de aspră el s -a purtat desăvârşit; pe 
toate le avea grabnic şi de -a gata după pofta sultanului”,  şi cunoştea 
„obiceiurile şi oştile leşilor învecinaţi, el le înfăţişa după dorinţa 
sultanului, ca unul care trăise vreme de atâţia ani în Polonia.”  „După 
luarea Cameniţei, cum sultanul voia să -şi ducă oştile înlăuntrul 
Poloniei, [dar] voia să trimită înapoi peste Dunăre haremul, adică 
 196 
ţiitoarele lui şi noile prea alese roabe leşeşti pe care hanul şi alte paşale 
(care pustiiseră Podolia până la Liov) i le trimiseseră în dar”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Împreună cu 500 de moldoveni, Constantin a însoţit şi a păzit 
haremul, alături de 100 de oameni ai sultanului, dar nu războinici, ci 
doar slugi, deci fără pregătire militară. „Odată trecut Nistrul, şapte mii 
de leşi fuseseră trimişi dincoace de Nistru de către hatmanul Sobieski 
ca, de vor putea, să poată (sic) prinde limbă (adică prizonieri care să dea 
informaţii) de la taberele din urmă ale turcilor. Aceştia cad pe 
neaşteptate asupra haremului sultanului chiar pe malul râului. Eunucul, 
pierzând orice nădejde, nu ştie, încremenit, ce ar fi de făcut, îl strigă pe 
Cantemir. „Iată”, zice, ,,duşmanii sunt mulţi, noi foarte puţini; ce -i de 
făcut?”. Cantemir îl sfătuieşte „să trimită cât mai de grabă un om ca să 
dea de ştire sultanului şi să -i ceară ajutor; iar că el, cu oştenii săi, va 
aşeza chervanele (adică, căruţele) roată şi se va lupta până la ultima 
suflare şi nu îi va lăsa în mâinile duşmanilor mai înainte de a pieri”.  
Ceea ce a şi făcut; căci, strângând chervanele roată şi slobozind caii, ei 
aruncau îndărăt, pedeştri, iureşul (adică atacul) leşilor. A  luptat vreme 
de opt ceasuri, până când leşii au văzut ajutorul venind de pe cealaltă 
parte (…). Leşii, văzând u-i pe turcii care veneau şi se împrăştiau pe 
toată câmpia, o rup la fugă fără de vreo ispravă. Astfel, prin bărbăţia lui 

 197 
Cantemir, au fost izbăvite (salvate, dar sărmanele, de polonezi, nu de 
stăpânii turci!) femeile sultanului. Celor veniţi în ajutor, eu nucul le 
povesteşte despre bărbăţia, destoinicia şi inima neclintită a lui Cantemir 
[şi] mărturiseşte că de la dânsul le vine scăparea, lui şi femeilor 
sultanului; apoi, însoţindu -l şi ceilalţi turci, a dus haremul până la 
Galaţi. La Galaţi eunucul dă scrisoare către marele vizir despre slujba 
credincioasă a lui Cantemir; întors cu ea la vizir, vizirul îi spune: „Dacă 
aş fi avut ştire despre bărbăţia şi credinţa ta mai înainte de a fi aşezat 
domn nou, tu ai fi avut a fi uns domn; dar cum prea de curând a fost 
aşezat domnul, este cu neputinţă ca sultanul să-şi schimbe hotărârea”. 
 
Pentru aceasta, Constantin a fost în continuare privit cu 
neîncredere de domnitor şi de alţi boieri, ca posibil pretendent la tron, 
deşi Constantin nu dorea tronul, susţine fiul său . Domnitorul Dimitrie 
Cantacuzino, „după ce a ajuns la Galaţi pe timp de iarnă, găseşte 
Moldova (împânzită) de cazaci prădalnici, care trecuseră de la turci la 
muscali (adică ruşi) vede toate acele ţinuturi pline de tulburare şi de 
tâlhării; domnul, nefiind învăţat cu atare lucruri, se teme să meargă mai 
departe. Boierii nu-l pot suferi pe acest nou- venit”, iar domnitorul 
„neştiind [cum stau] lucrurile [şi] rămas fără orice sfat, stă ţintuit la 
Galaţi.” Este sfătuit să atragă boieri precum Constantin şi „le  făgăduiau 
munţi de aur: juruindu-le anume lui Gavriliţă întărirea hătmăniei, iar lui 
Cantemir serdăria (iară serdăria înseamnă cârmuirea întregului olat 
(adică ţinut) al Moldovei care este dincolo de râul Prut şi lui îi dau 
ascultare corpurile de călăreţi  din acele părţi, rânduite la hotare până la 
Hotin, Bender şi Bugeac).” „Pe Cantemir îl face serdar şi [îi 
încredinţează] oastea moldoveană care îl însoţeşte, adăugând şi câţiva 
turci şi tătari, ca să -i alunge pe cazacii jefuitori şi făptuitori de tâlhării  
pretutindeni în cuprinsul domniei şi pe ceilalţi prădători de adunătură de 
felurite neamuri. Către această vreme i se născuse lui Cantemir cel de al 
doilea fiu, Dimitrie, în luna octombrie, 26. Pe acest fiu nou- născut 
Dimitrie-Vodă, ca să -şi lege şi mai t are sufletul lui Constantin 
Cantemir, îl primeşte din sfânta cristelniţă şi îl cheamă Dimitrie, după 
numele său, [şi] îl dăruieşte cu o foarte întinsă moşie din satele domniei, 
numită Valea Ilei.” Este vorba despre viitorul savant Dimitrie Cantemir, 
botezat în biserica gălăţeană care avea acelaşi nume. „Acestea fiind 
astfel rânduite la Galaţi, [Constantin] Cantemir, luându -şi oştile, măcar 
 198 
că nu prea numeroase, se năpusteşte de pretutindeni asupra tâlharilor, pe 
unii îi prinde, pe alţii îi alungă şi în răstimp de o lună / le pune iară pe 
toate la adăpost şi în bună pace. Dimitrie -Vodă, apucând scaunul 
Iaşilor, boierii toţi se adună de la sine ca să i se închine. Cu toate 
acestea domnul, cum avea ştire că numele şi bărbăţia lui Cantemir sunt 
vestite şi renumite nu numai printre ai săi, ci până şi la Curtea turcească, 
uitându-şi jurământul şi de curând împlinitele -i slujbe pline de credinţă, 
prinde ură din pizmă şi are grijă ca, prin mii de tertipuri, să -i facă de 
petrecanie lui Cantemir; dar, fără vreo dreaptă  pricină (adică motiv), 
nici nu cutează, nici nu poate să ridice mâna asupra -i, de vreme ce ştia 
că, dacă vroia să încerce asupra -i vreo silnicie, toţi moldovenii îl 
părăseau şi i se alăturau lui Cantemir. Chiar dacă avea Cantemir ştire, 
prin prietenii săi, de această ură iscată împotriva lui, se preface totuşi că 
nu bănuieşte nicidecum aşa ceva din partea domnului şi dă ascultare 
fără preget tuturor poruncilor.”  
Să spunem ceva şi despre haremul sultanului – multele neveste, de 
fapt sclave de lux, femei răpite în expediţiile militare turceşti  sau 
cumpărate de la alţi războinici, tătari, dar şi creştini, femei pe care 
demnitarii turci şi le luau, din naţii diferite, prin diferite metode: daruri, 
alianţe de război, oamenii fiind pe atunci vânduţi ca şi 
necuvântătoarele… 
Până la urmă, Constantin Cantemir este numit domn, dar fiul său 
Dimitrie trebuie să fie dat zălog turcilor, adică ostatic, chiar dacă 
aparent oaspete al sultanului, şi este trimis la Istanbul. Acolo, tânărul 
profită ca să înveţe cât mai multe despre viitorul inamic şi adună date ca 
să scrie cartea care prevestea căderea Imperiului Otoman, care se 
petrece însă doar peste aproape două veacuri, în războiul cu ruşii şi 
românii care ne aduce independenţa de stat. 
  
Războiul… chimic al ţarului Petru cel Mare. 
      Interesant este să aflăm şi că, în bătălia de la Stănileşti, în care 
oastea moldovenească a lui Cantemir a luptat şi a fost înfrântă alături de 
armata ţarului, ruşii au avut de gând să folosească o armă chimică, 
invenţie odioasă despre care se ştia că ar fi fost inventată şi aplicată abia 
în Primul Război Mondial. O urmare nefastă la o opţiune politică 
nefericită a savantului Cantemir, care prevăzuse sfârşitul Imperiului 
Otoman, nu şi ploaia sau vântul care aveau să le strice planurile de 
 199 
izbândă. Cercetătorul Andrei Pogăciaş povestea în revista „Historia” că 
Ion Neculce, cronicarul, adică monograful, istoricul acelei vremi, care a 
fost şi comandantul armatei moldovene în acel război, a trecut în cartea 
sa „Letopiseţul Ţării Moldovei” lucruri  de-a dreptul uimitoare. Astfel, 
scria Neculce: „Zicea împăratul moschicesc [adică ţarul Petru] că are şi 
el două cumbarali [tunuri, adică] de cele mare, făcute cu altu meşterşug, 
cu otravă, care îl ţine [îl costă, adică] una câte 50 pungi de bani, şi să 
căieşti că n-au luat mai multe. Că acum ar arunca şi el vro una, dar n-are 
la cine arunca, că ordia turcilor încă nu -i strânsă, să fie aşăzată la un 
loc.” Ca să poată ucide adică, folosind fiare, potcoave chiar, bucăţi de 
metal otrăvite dar şi gaze de luptă, cât mai mulţi duşmani, aceştia 
trebuiau să fie într -un număr cât mai mare adunaţi: „Că acel fel de 
cumbarale sunt nu numai herăle ce -s într-însele, ce şi mirosul; pe cine 
agiunge, cade de moare. Ce oricum, dimineaţă, dintr -acele doao a 
arunca una, unde a vedea ordia lor strânsă”. Pentru că nu au putut fi 
folosite pe o oaste răspândită pe un teren întins şi nu adunată compact, 
ca de obicei la turci, ba, mai mult, pentru că vântul a bătut nu dinspre 
creştini spre turci, ci invers, şi i -ar fi otrăvit pe mânu itorii armelor, 
bombele nu au putut fi folosite şi oastea ruso -moldovenească a fost 
înfântă! Armele chimice ruseşti au fost aruncate la retragere în Prut, 
spre a nu fi capturate şi folosite de turci împotriva stăpânilor iniţiali ai 
armelor secrete ruseşti. Numite de altfel chiar aşa –  „secreturile”. Poate 
că scafandrii viitorului vor mai găsi ceva pe fundul Prutului… 
 
 
 
Începând cu Primul Război Mondial, secretele... “secreturi” au 
fost înlocuitele cu ucigaşe gaze de luptă, precum gazul sarin sau gazul 
 200 
muştar, încât nu numai soldaţii, dar şi civilii, inclusiv copii, purtau 
sufocante şi grele “măşti de gaze”. Inclusiv caii armatelor, ba chiar şi 
căţeluşii... civili, purtau măşti de gaze, fără să se codeacă, aşa cum 
astăzi destul de mulţi se plimă printre alţi oameni fără măşti anti -
Covid... (foto: BBC, Marea Britanie) 
 
Şi poetul Ienăchiţă Văcărescu, mai scrie în ”Historia”, descrie 
astfel de arme, dar în timpul războiului ruso -turc de la sfârşitul acelui 
secol agitat, când un accident a făcut ca nişte căruţe ruseşti cu muniţii să 
ia foc undeva în sudul Basarabiei, iar fumul i- a făcut pe turci să se 
retragă, crezând că sunt „lagumuri sau secreturi” aruncate de ruşi 
împotriva lor. Călugărul Dionisie de la Horezu, un cronicar necunoscut, 
povestea, aflăm tot din revistă,  lucruri asemănătoare de la luptele 
turcilor cu ruşii în Crimeea, tot în acel sfârşit de secol sălbatic: „Iar 
înţăleptul comandir [rus], văzând năvala turcilor şi mulţimea 
nenumărată că s -au apropiat de ei, de grab au poruncit de au slobozit 
secreturile într-înşii; şi întâmplându -să (cu voia lui Dum[ne]zeu) de au 
suflat vântul asupra lor pe acel şleau, au mersu fumu secreturilor de au 
intrat pe nările şi gurile turcilor şi a cailor lor; şi, fiind acel fum foarte 
otrăvit, câţi l -au mirosit toţi au murit, zbierând caii şi oamenii, căzând 
ca znopii. Perit- au şi din muscali câţi au ajuns de au mirosit acel fum 
[deşi servanţii tunurilor purtau pe cap globuri de sticlă care să -i 
protejeze, dar probabil neetanşate bine,]. Deci, perind toate oştile 
turceşti, mirosind acel fum otrăvitoriu, prin vântul cel de D[u]mnezeu 
poruncit a sufla, şi murind ei şi caii lor cu grabnică moarte”. Se foloseau 
două, după alţii patru substanţe mortale secrete, cumpărate de ţar de la 
occidentali, aşa cum se îmtâmplă şi azi când unele ţări cumpără arme 
secrete de la altele: „au fost pe acea vreame un franţuzoi, meşter foarte 
iscusit la facere de tunuri şi, cerând de la înpăratul [rus] multe feliuri de 
metaluri, le-au băgat în topitoare, amestecându -le şi cu multe feliur[i] 
de otrăvuri iuţi, înpreunându-le şi fierbându-le cu foc iute, după ce s -au 
topit toate materiile le- au vărsat în tipar, eşind tunuri nu prea mari, cu 
gura ca de somnu. Şi apoi au adunat otrăvuri foarte iuţi şi scumpe foarte 
de pe la spiţăriile [ farmaciile] împărăteşti, de la Hindiia [India], Franţa, 
Englitera [Anglia] iproci, amestecându- le şi coleşându-le cu prafuri iuţi 
şi cu alte materii veninoase; şi făcându-le barut, cum au ştiut, au făcut şi 
măsura cu cumpăna cât să bage într -unul ca o umplutură”, adică au 
 201 
umplut ghiuleaua cu otravă. „Şi cercându -le, spun că mare trăsnet fac şi 
numai fum iase dintr- însele, că ghiulele sau altceva nu bagă în iale. Şi 
fumul acela, răsfirându -se, cine îl va mirosi moare îndată şi de 
năprasnă, ori omu, ori dobitoc şi ţine multe ceasuri acea putoare iute.”  
 
 
Alta dintre distrugerile totale ale oraşului. 
 
         De multe ori pustiit, ars, distrus, în timpul năvălirilor tătare, 
intervenţiilor turceşti, în campanii de război între ruşi, turci, sau 
austrieci, bombardat de tunurile d e peste Dunăre ale aliaţilor germani şi 
turci din timpul Primului Război Mondial, apoi cu centrul incendiat şi 
complet distrus la retragerea armatei germane după întoarcerea armelor 
de către Armata Română în cel de -al Doilea Război Mondial, după ce 
înainte a fost  bombardat de ruşi şi americani, Galaţiul a renăscut de 
fiecare dată din propria cenuşă! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
După Al Doilea Război Mondial, gălăţenii au fost scoşi la muncă, 
chipurile, “voluntară”, sau, la cărat tărgi grele cu cărămizi fărâmate, 
se dădeau câţiva bănuţi 
       
      După participarea lui Vodă  Cantemir în Bătălia de pe Prut, de la 
Stănileşti, armata ruso-moldovenească este înfrântă, iar oraşul nostru se 
procopseşte cu o distrugere aproape totală! Istoricul Paul Păltănea, în 
„Istoria oraşului Galaţi”, vorbeşte despre această distrugere mare: „ La 
scurtă vreme după începerea Războiului ruso-turc din 1711, turcii trimit 
la Galaţi, în iulie, un paşă (Vezirum Bascham) cu aproape 10.000 de 

 202 
soldaţi, însoţit de Ioan Mavrocordat, viitorul domn al Ţării Româneşti. 
Acesta primise misiunea de a- i readuce pe moldoveni în tabăra 
turcească. Încercările lui au rămas fără de rezultat”. Ruşii au încercat 
atunci fără succes să cucerească Brăila şi să distrugă podul de peste 
Dunăre de la Isaccea, ca să nu mai treacă trupele turceşti. „Odată cu 
retragerea armatelor ruseşti din Moldova se produce şi atacul tătarilor, 
ajutaţi de o seamă de lazi turci, asupra Galaţilor. Mănăstirea Sf. 
Gheorghe a fost spartă şi jefuită, iar locuitorii ascunşi înăuntru au fost 
luaţi robi.  Plecând tătarii, târgoveţii ce erau ascunşi prin celelalte 
mănăstiri rămase nejefuite, <<au eşit de prin monastiri şi s -au dus cine 
încotro le-au părut, unii la Reni, alţii peste Dunăre>>.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un desen care reprezintă o alta dintre luptele dintre turci şi ruşi 
Pustiirea Galaţilor a fost cumplită.  Cronicele vremii nu cunosc o 
altă distrugere mai mare a târgului. <<Care, de cându -i ţara Moldovei, 
şi câte răscoale au fost pe ţară, n -au păţit Galaţii, aşa, de au rămas 
monastirile numai peatră; iară icoanele şi toate podoabele şi odoarele 
sfintelor monastiri, pe unde au fost tăinuite şi supuse, toate le -au găsit; 
că au săpat turcii peste tot locul şi pre toţi morţii i -au dezgropat cercând 
pentru avere>>. Nicolae Mavrocordat, numit din nou domn, se 
reîntoarce în Moldova. Ajuns în Galaţi, la 29 octombrie, şi văzând 
nenorocirea ce se abătuse peste târg, avu o „mare jeale şi dureri de 
inemă”.”   
Dar să vedem acum chiar povestea unei astfel de comori, strânsă 
de jefuitori întocmai cum se întâmpla şi cu vechile  comori adunate, prin 
jafuri şi crime cumplite, de către piraţii mării.  
 

 203 
O LUPTĂ CARE A SCHIMBAT ISTORIA.  
 
Dar mai întâi să spunem şi că lupta de la Stănileşti a fost foarte 
importantă pentru Istoria Ţărilor Române! Partea rea a fost că turcii nu 
au mai pus pe tron domnitori români, partea bună a fost că  mulţi dintre 
fanarioţi au modernizat administraţia publică. Şi încă ceva: dacă turcii 
ar fi fost înfrânţi la Stănileşti de armata ţarului Petru I şi de cea a lui 
Cantemir, ruşii nu mai pleca u din ţară şi astăzi am fi vorbit ruseşte, nu 
româneşte! Sigur, Cantemir a avut inclusiv ambiţii să ajungă pe tronul 
ţarilor, însă poporul prefera să-şi păstreze datinile milenare şi limba... 
Fiind trădată relaţia cu Cantemir, voievodul instalat pe tron, ca de 
obicei, c u aprobare de la Istanbul, în acelaşi timp şi domnitorul 
Munteniei, Constantin Brâncoveanu, fiind acuzat de turci că a făcut 
alianţe secrete împotriva lor, turcii n-au mai avut încredere în domnitori 
români. În continuare, pe tronul celor două  ţări n -au mai fost trimişi 
decât domnitori fanarioţi, cum am mai spus. În general acuzaţi de 
români pentru o corupţie foarte mare, fanarioţii dorind să se 
îmbogăţească cât mai repede, nefiind nici siguri de durata domniei lor, 
care putea înceta atunci când alt preten dent la tron mituia dregătorii 
turci pentru a prelua tronul, fanarioţii au mărit şi înmulţit grozav birurile 
şi dările românilor, adică taxele şi impozitele, sărăcind şi mai mult 
populaţia. Însă, ca să fim drepţi, mulţi principi fanarioţi au dus şi la o 
dezvoltare a tehnicii, arhitecturii, culturii noastre. Iată că nu există în 
istoria adevărată, aşa cum găseşti în poveşti, numai personaje negative 
în întregime sau pozitive în întregime. 
Imperiul rusesc ţarist a luptat şi a complotat timp de secole pentru 
a ajunge în stăpânirea gurilor Dunării şi a Mării Negre. Ruşii s -au 
războit veacuri la rând cu turcii, în dorinţa de a cuceri Constantinopolul, 
creând un nou Bizanţ. Stăpânind strâmtorile turceşti Bosfor şi 
Dardanele, prin care corăbiile din toată lumea, co merciale sau militare, 
puteau ajunge din Marea Mediterană în Marea Neagră şi înapoi, doar cu 
acordul turcesc, ruşii ar fi devenit o mare putere europeană, de care ar fi 
depins celelalte mari puteri.   
 
 
 
 
 204 
COMOARA, POATE PIERDUTĂ,  
DE LA SF.  PRECISTA. 
 
 
Academicianul Răzvan Theodorescu spunea despre Biserica 
fortificată „Sfânta Precista”: „ne stă înainte un monument impresionant 
pe care nu îl mai regăsim astăzi” în forma în care a fost construită, 
monumentul fiind refăcut altfel decât arăta iniţial. Iar un desen realizat 
înainte de incendierea mănăstirii şi bisericii de către turci, ca represalii 
la răscoala Eteriei greceşti pe vremea revoluţiei lui Tudor Vladimirescu, 
sper că exact,  a fost  publicat la Paris, la jumătatea Secolului al XIX -
lea, în cartea sc risă de istoricul şi publicistul Jean Honoré Abdolonyme 
Ubicini, un luptător paşoptist francez ajuns chiar secretar al guvernului 
provizoriu de la Bucureşti în timpul Revoluţiei de la ´48, şi de alt autor  
francez. Este vorba despre un volum de călătorie p rin Bosnia, 
Herţegovina, Muntenegru, Croaţia, Albania, Bulgaria, Serbia, Ţara 
Românească, Moldova, Transilvania, Bucovina şi Basarabia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Precista", cu turnurile originare, hexagonale - gravură de Auguste 
François Lemaître, Paris, în cartea lui Ubicini 
 
Primul istoric al ţinuturilor noastre, profesorul, teologul, 
jurnalistul  şi omul politic Moise N. Pacu, scria că aşezâmântul, ridicat 

 205 
de doi neguţători brăileni, Dia şi Şerbu, pe vremea lui Vodă  Vasile 
Lupu, se numea şi Biserica Dii şi a fost construită la jumătatea secolului 
al XVII-lea şi întărită cu ziduri groase cu metereze, pentru că Moldova 
era primejduită pe atunci de năvălirile hoardelor tătărăşti, ale 
puternicelor expediţii turceşti şi chiar  ale polonezilor, Polonia fiind şi 
ea o mare putere militară şi politică a vremii. Lucruri foarte interesante 
scrie despre „Sfânta Precista” profesorul Cristian Dragoş Căldăraru în 
cartea sa „Biserica fortificată „Precista”, monument de cultură 
românească”: construcţie „unică” arhitectural prin do zajul mai multor 
stiluri împletite! Înaintea ridicării fortificaţiei, existase o bisericuţă 
neîntărită, din vălătuci de pământ, ridicată de un oarecare Teodor, locaş 
care nu asigura retragerea locuitorilor din zonă în caz de atac. Se pare 
că biserica a fost construită, ca şi alte biserici, cu căi subterane de 
retragere, o astfel de trecere mergând probabil spre Biserica Sfântul 
Gheorghe, astăzi distrusă.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotografia Bisericii Sfântul Gheorghe, dintr- o carte dedicată 
hatmanului Mazepa, publica tă în limba română de autorul ei, Teofil 
Rendiuk, ministru-consilier al Ambasadei Ucrainei la Bucureşti 
 
 Am ascultat, cu mulţi ani în urmă, mărturia unui poliţist care a 
urmărit un hoţ prin acest tunel larg cât să treacă o căruţă cu totul, aflat 
sub altarul bisericii lăsate în paragină de comunişti la acea vreme, dar 
lipsa de aer din tunel a oprit urmărirea. Iar inginera Margareta Bălan, 

 206 
specialistă gălăţeană în stabilitatea terenurilor, mi -a povestit că a 
descoperit un tunel care venea dinspre Brateş spre  oraş. În cartea 
profesorului Căldăraru mai scrie că şi Pantazi Ghica, delegatul 
ministrului Instrucţiunei Publice şi Cultelor, nimeni altul decât  V. A. 
Urechia al nostru, îi semnala cu aproape două decenii înainte de 
sfârşitul secolului al XIX -lea povest ea locală despre un aşa -zis tunel 
subteran care pornea din preajma altarului, până la Brateş. De negăsit 
însă în biserică în urma investigaţiilor. Ghica n-a găsit nici martori: erau 
„invenţiuni”, sau oamenii tăceau din teamă de expropiere, dacă se găsea 
vreun tunel pe pământul lor? - se întreba delegatul. Istoricul Paul 
Păltănea, autorul lucrării de bază pentru orice studiu, „Istoria  
Galaţiului”, mi -a precizat cândva că nu s -a descoperit vreo galerie în 
perioada în care, tânăr student fiind, a făcut practică arheologică 
studenţească la „Sfânta Precista”. Numai că săpăturile nu se făcuseră şi 
în interiorul bisericii. Cum n- am găsit menţiuni privind retragerea la 
vreun asediu prin galeria secretă, nu pot afirma că a existat cu siguranţă. 
 
Capcane mortale şi o „tainiţă” pentru lucruri scumpe!  
      Profesorul Cristian Dragoş Căldăraru , manager al Muzeului 
judeţean de istorie “Paul Păltănea”, care a lucrat, înainte de revoluţie, pe 
când biserica era scoasă din circuitul religios, ca muzeograf în ceea ce 
era pe atunci muzeu prezintă astfel construcţia solidă,  cu ziduri groase 
până 1,8 m, la nord duble, ca să lase loc pentru  o scară secretă între ele, 
scară în stilul săsesc al vremii, care silea atacatorii să urce în şir unul 
câte unul, dar puţini apărători reuşind astfel să facă faţă duşmanului 
care ar fi pătruns în incintă. De parcă am fi în serialul „Vânătorii de 
comori”, aici găsim şi o capcană, pe la mijlocul scării: o groapă de şapte 
metri adâncime, în care duşmanul neştiutor cădea şi se zdrobea, atunci 
când treptele de deasupra hăului erau trase în sus pe nişte scripeţi, 
oprind astfel înaintarea atacatorilor. Exista  şi o „tainiţă”, adică un fel de 
seif medieval, unde se ascundeau lucrurile de preţ. Mai ales că unele 
lucruri erau preţioase şi prin valoarea lor sacră –  icoanele de exemplu, 
chiar dacă nu erau din argint sau poleite cu aur, trebuiau apărate de 
orice atacator de altă religie, care le -ar fi putut profana şi distruge. 
Mănăstirea funcţionând însă şi ca un complex de mici unităţi de 
producţie, ca nişte fabrici mici, ţărăneşti, care furnizau pielărie, obiecte 
de metal sau oale pentru gospodăriile gălăţenilor din ţinut, având şi 
 207 
terenuri agricole care asigurau subzistenţa feţelor bisericeşti, dar şi 
prosperitatea aşezământului, reparaţiile, pictarea icoanelor, avea desigur 
şi valori băneşti adunate. Aşa se explică şi povestea comorii pe care o să 
v-o spun mai încolo. Căci, în ciuda crenelurilor, a zidurilor cu locuri de 
tragere, ca de cetate, biserica a fost arsă pe vremea mişcărilor din timpul 
lui Tudor Vladimirescu!  
 
 
 
Aşa arată astăzi biserica fortificată, 
după reparaţii  
      Acum vă mai spun şi despre 
secretul acusticii excelente în biserică: 
la baza turlei Pantocratorului – cupola 
de deasupra naosului pe care este pictat 
Iisus, erau ascunse, „olanele acustice”, 
oale goale, prinse în interior de zid, 
care  dau cea mai bună acustică 
bisericilor, după un sistem practicat 
încă din Grecia antică, când oale de 
bronz erau plasate sub băncile 
amfiteatrelor. Am aflat de la 
constructori că, la reparaţii fă cute la 
Biserica Grecească, şi în acele ziduri s-
au descoperit astfel de amplificatoare.   
 
 
Lada fabuloasă a turcului. 
 
Sunt şi poveşti îngropate între alte poveşti! „Îngropată” între 
multe date foarte interesante despre vechiul edificiu, găsim în carte ş i 
povestea extraordinară a unei comori adevărate! În timpul părintelui 
Anton Velichi, care a păstorit comunitatea în primele două decenii ale 
veacului trecut, „s-a încercat descoperirea odoarelor bisericeşti furate şi 
ascunse de turci în 1821” în curtea mănăstirii. Era în anul de după 
marea răscoală a ţăranilor când preotul a înştiinţat Protoeria că un 
enoriaş de origine bulgară, Marin Gheorghiu, i -a povestit că un angajat 

 208 
al său, „un bătrân turc care a luat parte la revoluţia Eteriei Greco -Turcă 
din 1821, a îngropat în cimitirul bisericii Precista, care pe vremea aceea 
a servit ca depozit (hambar) al armatei turceşti, la o distanţă anumită de 
la zidul bisericii dinspre răsărit, într -o ladă mare, foarte multe odoare 
bisericeşti de o valoare însemnată, prădat e de la 
bisericile din Galaţi cu ocazia acelei Revoluţii.” 
Părintele a obţinut acordul ministrului Cultelor 
pentru efectuarea săpăturilor arheologice. Fără 
rezultat, deşi turcul indicase ca reper şi un semn 
pe zid: un piron ţintuit în perete. Dar „poate că  
viitoare campanii de săpături arheologice 
deschise la biserica Precista, efectuate 
sistematic, vor scoate la lumină acest tezaur”, 
speră profesorul Căldăraru. De altfel, săpături 
arheologice au scos la iveală în zonă, în deceniul dinaintea Revoluţiei 
noastre, fragmente ceramice, podoabe din aur şi argint, monede şi alte 
mărturii preţioase ale trecutului acestor locuri.  
      Ar mai trebui spus că, după atâtea  şi atâtea  veacuri scurse şi 
asimilarea unor principii pacifiste şi iertătoare, căci nu există pp opor 
care să nu fie din când în când victimă, dar şi acţionând cu violenţă, să 
spunem deci că  omul modern al z ilelor noastre (şi grecii antici se 
considerau moderni, faţă de predecesorii lor mai sângeroşi) nu trebuie 
să ţină cont de duşmăniile trecutului, chiar dacă se mândreşte, aşa cum 
se şi cuvine, cu vitejia strămoşilor săi. Iată, de pildă, un lucru frumos  şi 
folositori în vremuri în care foste ţări duşmane colaborează, fac 
schimburi, comerţ, învaţă unele despre altele: după ce, veacuri la rând, 
Franţa şi Germania au fost duşmani de moarte, s -au războit şi s-au urât, 
implicând subtil şi alte state, precum cel otoman sau cele române, 
şcolarii din alte vremi învăţând pe vremuri la ora de Istorie, dar şi din 
istorioare şi poezii înflăcărate, cât de cruzi, proşti sau urâţi erau ceilalţi, 
astăzi cele două ţări sunt prietene, sunt, împreună, în fruntea ţărilor din 
Europa, iar în şcolile din ambele ţări se învaţă şi Istoria scrisă de 
francezi, şi cea scrisă de germani. Noi mai avem multe de învăţat despre 
alte p opoare cu care am avut şi războaie, dar şi legături frumoase în 
trecut, precum turcii şi tătarii. Bunicii voştri, dar şi cei care au învăţat în 
epoca cea comunistă, învăţau de mici la şcoală povestiri frumoase, dar 
pline de ură, precum „Stejarul din Borzeşti”, în care Ştefan cel Mare, 
 209 
când era mic, a avut un prieten care a fost prins de tătari şi ucis cu 
săgeţile. Iar domnitorul s -a răzbunat pe tătari atunci când a ajuns mare. 
Rar câte un scriitor mai scria şi despre prietenia cu tătarii, cu care de 
altfel Ştefan a avut tratate şi chiar şi -a căsătorit o fiică cu un conducător 
tătar, pentru a avea o pace trainică. Scriitorul Mihail Sadoveanu, care a 
scris multe romane istorice în care Ştefan a fost personaj, descrie în 
romanul „Neamul Şoimăreştilor” tocmai o prietenie trainică între un 
viteaz român şi un înţelept războinic tătar. 
 
MISTERIOASELE CATACOMBE 
ALE VECHIULUI ORAŞ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O „catacombă” care a dus la prăbuşirea unei case de pe strada 
Română (foto: Sorin Pană) 
Galerie descoperită în timpul lucrările la 
fundaţiile unui centru de afaceri care 
până la urmă a ajuns, mult mai 
impozantă, c lădirea actualei Primării. 
Pe acel loc s- a demolat o clădire de 
sfârşit de secol XIX. În secolul anterior, 
acolo era construit şubredul teatru al 
negustorului Sacomano, p e scena căruia 
a debutat actriţa Fani Tardin i, 
întemeietoare de teatru la Galaţi. Dar ca 
să vezi plăc utza de marmură 
indicatoare... trebuie să ai ochi foarte 
buni!  
 foto Victor Cilincă 

 210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
Unii le spun “beciuri”, alţii, “catacombe”, “hrube“  sau “tuneluri”. 
Se pare că erau căi de retragere, unele de legătură între biserici, din loc 
în loc supraetajate, cam ca la metrourile mari.  Unii nici nu cred că sunt 
altceva decât simple beciuri pentru păstrat vin şi murături, dar chiar eu 
am mers personal, uneori chiar însoţit de echipe, prin multe. Toate erau 
surpate sau oprite de ziduri mai noi construite în timp de proprietarii 
caselor de deasupra, care nu voiau să rişte a fi cumva călcaţi de hoţi. 
Altele erau inundate parţial, cum au fost cele din subsolul casei în care a 
locuit ultimul prim-secretat al perioadei comuniste, pe strada Mihai 
Bravu. Am coborât în beciuri pe strada Basarabiei, unde tunelurile 
continuau şi pe sub sediul Transurb, şi pe strada Al. I. Cuza, unde am 
găsit mai multe, unul trecând pe sub strada Domnească, spre fostul 
restaurant „Mioriţa”. Când plouă, apa trece prin toată reţeaua de galerii, 
încât mulţi proprietari au încercat să le umple cu pământ. În Piaţa 
Centrală, pe sub casele din zona magazinului „Câinele Negru”, am găsit 
de asemenea o lungă galerie. În curtea fostului fotograf Makşay din 
apropierea magazinului Winmarkt din centru, o galerie avea tavanul 
surpat… O alta, pe strada Columb, s-a surpat, dărâmând şi o parte dintr-
o casă. Am mai aflat de multe altele… Au fost mii de astfel de “beciuri” 
umplute cu pământ, la consolidări sau construcţia de blocuri. Mi s- a 
povestit despre tuneluri venind dinspre Fileşti, de la Scara Moruzi, 
dinspre malul Grădinii Publice dinspre Lacul Brateş. Recent, lângă 
Primărie s-a prăbuşit strada, lăsând să se vadă un tunel. Au fost astupate 
şi intrările în catacombe lângă Prefectură, la săparea fundaţii noii 
construcţii spre Casa Serfioti. Au fost găsite hrube şi pe străzile Cuza, 

 211 
Mihai Bravu, Basarabiei, Columb, în Piaţa Centrală şi în multe loc uri. 
Vârstnicii îşi amintesc de cele care duceau până în malul Falezei,  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrube, pe unul dintre planurile regretatei inginere Margareta Bălan, 
cea care , folosind o sondă,  a descoperit şi un punct din vechiul şanţ 
(acum astupat şi străbătut de bulevardul George Coşbuc), şanţ săpat 
împotriva traficului cu bunuri fără taxe din oraşul cu regim de porto -
franco. 
 
astupate în timpul comunismului, ca să nu se ascundă răufăcători în ele, 
apoi acoperite complet la amenajarea Falezei. Inginera Margareta 
Bălan, singura specialistă gălăţeancă în soluri, mi -a arătat multe planuri 
făcute la astfel de “beciuri”, de -a lungul anilor, a mai apucat în viaţă un 
meşter care ştia să construiască astfel de tuneluri.  

 212 
 
„Hrube” şi la Reni, dar şi în alte oraşe  din ţară Un arheolog 
din Ucraina care a făcut săpături cu echipe de copii pe Valul lui Traian 
(care trece şi pe la ei), regretatul Valeriu Cojocaru, directorul Muzeului 
de Istorie Reni, mi- a povestit despre tuneluri similare în acel port. Şi 
Brăila are astfel de treceri subterane, iar la Bucureşti, cele din zona 
Curţii Vechi, care făceau legătura între palate şi vechi case boiereşti, vor 
fi puse în valoare turistică.   
 
Aproape toate galerile vizitate de mine erau identice: înalte cam 
de doi metri şi tot atâta de late, cu cărămizile aşezate pe lung, cu 
ventilaţii sub formă de melc, din ce în ce mai înguste spre suprafaţă, la 
adâncime de câţiva metri, şi, mai ales, fără mortar între cărămizi. Lutul 
dintre ele dădea, se vede, elasticitate şi nici nu lăsa să treacă apa. Am 
văzut şi unele cu cărămidă mai nouă pe porţiuni mari. Explicaţia 
înlocuirii poate fi cea dintr- o notă care poate fi citită la Biblioteca „V. 
A. Urechia”, în ziarul cotidian „Vocea Covurluiului” dintr -o zi de iulie 
cu exact două decenii înaint e de începutul secolului al XX-lea. Care 
publica o ordonanţă, deci o hotărâre a primarului Grigore Mihăilescu 
(piatra sa funerară există încă la Cimitirul „Eternitatea”, în apropiere de 
Monumentul eroilor din Primul Război Mondial), contrasemnată de 
secretarul G. Poppescu, cu avizul „D -lui Inginer al oraşului” 
„ORDONANŢĂ pentru  legarea (probabil, ancorarea) şi asigurarea 
hrubelor”, document care vorbea tocmai despre mulţimea de tuneluri –  
„Având în vedere însemnatul număr de hrube ce potricălesc oraşul în 
diferite părţi, hrube cari în cea mai  mare parte sunt simple săpături în 
pământ, făcute din vechime în un mod primitiv şi după nici o regulă de 
construcţiune”. Ori, cele vizitate de mine sau trecute pe planurile 
inginerei Bălan erau făcute după reguli, erau toate la fel, ca după o 
modă sau o regulă unică. În tot cazul, nu era vorba despre simple 
beciuri, „Având în vedere că ramificaţiile unor atari hrube se întind în 
unele locuri chiar pe sub strade şi stabilimente publice”, adică clădiri 
publice. La ploi, scria mai departe, unele s-au surpat, aducând 
nenorociri. Ordonanţa cerea întărirea hrubelor, folosind „zidărie de 
bună calitate, legată cu mortar de var h idraulic”, deci nu cum sunt cele 
mai multe pe care le-am vizitat.  
 213 
Cel puţin acum măcar atât ştim cu  siguranţă: chiar şi hrubele 
refăcute, precum cea de pe strada Mihai Bravu, sunt mai vechi decât 
sfârşitul de secol XIX!  Deci, chiar şi cele refăcute în urma ordonanţei, 
sub ameninţarea judecării şi pedepsirii celor care nu se supun (şi 
probabil că mulţi au preferat să ascundă faptul că au hrube, în loc să 
cheltuiască pentru a le întări) au desigur o însemnătate istorică. 
Profesorul Păltănea credea chiar că s -a folosit cărămidă trandafirie de 
Livorno, adusă de corăbii tocmai din Italia ca lest, a dică, ca g reutate 
pentru a nu se răsturna dacă pluteau goale pe furtună. Aici descărcau şi 
luau grâne. Dar ce corăbier destoinic vine cu corabia neîncărcată?  
 
Un tunel misterios către cetatea romană.  
 
Despre un misterios tunel, de legătură a cetăţii cu partea de j os a 
platoului de la Barboşi am aflat tot de la Tudose Tatu, care mi -a arătat 
acestă menţiune la primul arheolog din România, Gheorghe Săulescu, 
care nu a făcut săpături arheologice aici, dar a vizitat locurile pe care le 
denumea, după o expresie latină, C aput Bovis – „Capul de bour”. Cum 
capul de bour apărea şi pe stema Moldovei, şi acest mister ar trebui 
studiat. Cu mai bine de zece ani înainte  de Revoluţia de la´48, acest 
tunel secret putea fi în că văzut. Descrierea istorico -geografică a cetăţei 
Caput B ovis (capul Boului) sau Gherghina a cărei ruine se află în 
apropierea Galaţiului”. Într -o carte scrisă de marele arheolog şi 
retipărită după Revoluţie, Săulescu scrie: „În coastele movilei castelului 
despre apus s- au descoperit o întreagă edificie ce seamănă cu o 
cazemată sau un drum subpământic boltit dupre arhitectura Gotică, 
zidul ei este dublu, cel deasupra de peatră şi cel de dinlăuntru de 
cărămidă romană”, iar „Scopul acestei cazemate se pare a fi fost precât 
adăpostul ostaşilor Romani, preatâta ţinerea comunicaţiei între c ei de 
sus din cetate şi cii de gios din politie [adică din populaţie –  este un 
termen grecesc]. Numai fundul numitei zidiri apucase până la sosirea 
mea a se strica.” Tatu crede că tunelul a fost folosit în perioada 
medievală, fiind reparat, reconstruit în stil gotic, la modă atunci, 
amestecat cu stilul bizantin, în Moldova. Cărămizile, spune Săulescu, 
aveau cam jumătate de metru lungime şi vreo 30 cm lăţime, cam ca… 
bolţarii actuali.  
 
 214 
Mai mult, Tatu menţionează şi consemnarea tunelului de către un 
călător străin, H. G. Skeene, care, la jumătate de veac XIX, parcursese 
drumul ce trecea prin fosta cetate şi o lua spre Vădeni, Brăila, drum 
foarte circulat, şi trecuse peste podul de peste Siret de atunci. Văzuse şi 
el tunelul! 
 
AEROPORTUL PE NEDREPT 
PIERDUT 
      Peste 100 de hectare avea Aeroportul Galaţi! Cu o pistă din pământ 
bătătorit, suporta greutatea avioanelor uşoare, cu doar câteva locuri, 
apoi ceva mai mari, care duceau în special oameni de afaceri sau 
călători cu dare de mână între  Bucureşti - Galaţi  - Iaşi - Chişinău. 
Situat din spatele Cimitirului „Eternitatea” spre Patinoar, Aeroportul, 
devenit jumătate militar în cel de -Al Doilea Război Mondial, se 
înfiinţase după Primul Război Mondial. Trecuseră opt ani de la 
încheierea războiului când, într-o zi de iunie,  în România apărea primul 
călător cu bilet de avion. Era contele brăilean Nicolae (Nikos) Anninos, 
un bogat negustor de cereale de orgine greacă.  
 
 
 
Familia Anninos, la început de secol XX 
– foto „Historia” 
 
Mihai Mincan, în revista „Historia”, 
scrie: linia ferată Buzău –  Făurei – Brăila 
fusese închisă de inundaţiile ce loviseră 
România, un transport de cereale aştepta 
în portul Galaţi, dar trenul nu -l putea 
aduce pe Anninos aici. Şi era vorba 
despre cuvântul dat, de ono are şi 
încredere care, de nu sunt respectate, 
aduc faliment şi ruşine! Negustorul a cerut un avion şi a plătit 1.800 de 
lei – de patru ori preţul unui bilet de tren. Alături de călător era doar 
pilotul - plutonier- major Ion Negreanu. Familia Anninos deţine a  patru 
vapoare, care transportau petrol şi cereale. Blazonul lor era un leu cu o 
sabie şi „fiecare bărbat născut sub numele de Anninos devenea automat 
 215 
conte, printr-o tradiţie ce data din timpul lui Napoleon, care, se spune, 
ar fi fost salvat de la moarte de bunicul lui Nikos.”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primele avioane nu aveau carlingă acoperită, aşa că pilotul  zbura cu 
pletele în vânt… în ploaie şi  pe chiciură!  (foto „Historia”) 
 
 
Ingenioşi, nemţii îşi ... încălzeau cu rezistenţe  pe baterii pilozii care 
trebuia să zboare ? şi să lupte –  pe vreme rea! (foto Imperial War 
Museum – Londra) 
Călătorul avea să povestească apoi: „Mă urc în cabina 
aeroplanului, după ce dl pilot Negreanu mi -a dat un dolman (n.r.H. – 
haină groasă pentru zbor cu glugă), care avea în dreptul urechilor nişte 
clape mici, desfăcute, ca să aud ce îmi spune. Îmi încleştez mâinile pe 
rezemătoarea scaunului şi, legat în chingi, aştept cu inima ticăind 
puternic de emoţie plecarea aeroplanului. Îmi fac o cruce în gând şi zic, 
tot în gând, „Doamne ajută!”.  Motorul pornit zbârnâie foarte tare şi 
helicea începe să se învârtească din ce în ce mai repede. Apoi, zgomotul 
creşte şi mai mult, totul mi se pare infernal. (…) Am impresia că toată 

 216 
maşinăria are să se desfacă în bucăţi. Deodată, zdruncinăturile încetează 
brusc, zgomotul pare să înceteze şi el, iar iuţeala cu care pământul fuge 
sub noi se micşorează de asemenea. Mi se pare apoi că aeroplanul se 
opreşte în aer şi am senzaţia clară că pluteşte, într -adevăr. (…) Clipele 
în care aeroplanul se separă de pământ mi se par o dulceaţă infinită, de 
neînchipuit, o legănare ca în poveşti, o senzaţie de un contrast izbitor cu 
emoţia din primul moment. Acest fapt mă determină să prind curaj, mă 
uit cu atenţie în jur şi vântul şuieră cu putere pe deasupra aeroplanului. 
Uit de frică şi privesc în jur, în faţă, spre pământ. Pare un covor de 
petice regulate şi neregulate, care trec ca la paradă pe sub noi. (…) Am 
impresia că aeroplanul stă pe loc şi pământul se apropie de noi..”. 
Era prima cursă aeriană de pasageri plătită,  pe ruta Bucureşti.  
Scriitoarea, jurnalista şi cercetătoarea Violeta Ionescu, care a publicat 
mai multe cărţi depre aviatori şi aviaţie, scria că locul unor importante 
mitinguri aviatice, „în 1930, Aeroportul Galaţi era considerat aeroport 
principal şi va mal. Era situat în partea de N- V faţă de centrul oraşului, 
la o distanţă de 5 km.”  Sovieticii au somat autorităţile româneşti să 
mute aeroportul de la Galaţi, temându -se că era prea aproape de graniţa 
de atunci a URSS, ceea ce s- a şi întâmlat cu jumătate de secol în urmă! 
Urmele aeroportului au dispărut însă, complet, abia de curând: cele 
cinci hangare, adăposturi din beton armat rezistente la bombardamente, 
în secţiune laterală un hangar fiind aproape un semicerc, au fost păstrate 
în timpul funcţionării p e acel loc a ISCL – Intreprinderea de Sârmă, 
Cuie şi Lanţuri.  
 
Aerodromul militar de la 
Galaţi, lângă care 
funcţiona aeroportul civil 
care ne lega de restul 
continentului. A fost 
recent demolat şi nimeni 
nu a plantat o placă spre 
amintire! Puteau să fi 
lăsat măcar unul dintre hangarele care au rezistat fără pagube la 
bombardamentele americane exact în ziua Marii Debarcări din 
Normandia! 
 
 217 
      „Totuşi, civilizaţia modernă le -a venit de hac. Ele nu au putut fi 
dinamitate de conducerea ISCL, dar au fost pân ă la urmă distruse de 
actualul proprietar al mallului instalat pe locul vechiului aeroport”. Iar 
vestigiile Istoriei trebuie păstrate! Am văzut de pildă până şi la capătul 
lumii, în Africa de Sud, la Cape Town, unde s-au descoperit vestigii 
romane în timp ce se construia un mall uriaş, că acestea pot fi văzute 
chiar în magazin, într-un loc neacoperit de podea şi protejat cu un cristal 
gros. 
 
Şantierul Naval al lui Fernic – fabrică de muniţie!  
 Când călcaţi pe vechile noastre străzi, priviţi şi la capacele de 
canalizare. Dacă au o ancoră pe ele şi sc rie în metal că sunt scoase la 
Uzinele Fernic, puteţi să vă scoateţi pălăria sau şapca. Pe Domnească - 
în faţă la Regionala CFR, pe strada Bălcescu, dar şi în alte câteva locuri, 
au supravieţuit numai câteva , ca într- un muzeu închis, deşi calci... pe 
Istorie şi vezi că -i un capac- acolo, “fără importanţă”, uitate şi de hoţii 
de fier vechi – relicve discrete ale genialului fondator al Şantierului 
Naval, care a plcat din Galaţi doar după ce soţia sa a fost asasinată de 
fata în casă şi de prietenul acesteia... 
 
“În anul 1893 (anul morţii primarului Ressu –  n.n.) am înfiinţat în 
oraşul Galaţi, Strada Ceres, Uzinle de construcţii mecanice şi turnătorie 
de fier şi bronz, sub firma socială “G. Fernic & Co.”, având ca scop  
reparaţia vaselor de navigaţie şi diferite construcţiuni mecanice şi 
metalurgice, pentru maşini agricole, instalaţiuni industriale şi tucerie 
(„tuci” era  denumirea veche pentru „fontă”: în faţa mausoleului lui  
 218 
George Fulger, comerciant şi proprietar rur al, primar cu 15 ani înainte 
de începutul de secol, monument impozant din apropierea bisericii din 
Cimitirul „Eternitatea”, puteţi vedea astfel de piese din fier  – n.n.) de 
comerţ”, scria în broşura editată, cu patru ani înainte de începerea 
Primului Război Mondial, în care, preşedinte al Camerei de Comerţ,  
Fernic publica un extras din „Buletinul Societăţei Politehnice”, intitulat 
„ISTORICUL ŞANTIERULUI NAVAL ŞI UZINELOR „G. F ERNIC 
& Co. Din GALAŢI” (se găseşte la Biblioteca Academiei Române –  
n.n.) 
 
Ce gol enorm a umplut Şantierul lui Fernic!  „Uzinele noastre 
au făcut de la început lucruri serioase de metalurgie, de turnătorie şi mai 
ales în lucrările navale”, scria în continuare patronul Şantierului. Înainte 
de existenţa şantierului nostru când se întâmpla  vre-o avarie, vre- o 
ciocnire înte vapoarele de mare, abia că îndrăsnea cineva să facă cite o 
reparaţie provizorie, ca să poată ajunge până la primul port din Anglia 
sau Germania, ca să -i facă reparaţia definitivă, şi chiar pentru acele 
reparaţii provizorii, armatorii vaselor şi Societăţile de asigurare, 
trimeteau inginerii lor din Anglia sau din Germania ca să le facă.” 
„Am venit la Galaţi, spre a intensifica, în şantierul meu, producţia 
de obuze”, amintea în presa locală (cotidianul „Galaţii Noi”), în ult imul 
an al Primului Război Mondial, fondatorul, în primii ani ai secolului al 
XX-lea, al Şantieirului Naval „Fernic & Co.”, senatorul Gheorghe 
Fernic. Şantierul Naval cu peste 2.000 de angajaţi, cam tot atât câţi 
angajaţii are şi astăzi urmaşul acestui prim şantier modern, Şantier 
Naval DAMEN, cu capital olandez. Inginerul mecanic Fernic fusese 
ales preşedinte al Camerei de Coperţ  şi Industrie gălăţene, şi 
participase, înainte de război, la rugămintea primului - ministru Ionel 
Brătianu, la încercarea de recuperare a oţelului comandat în Germania, 
la celebra firmă Krupp, firmă care a asigurat înarmarea Germaniei la 
nivel înalt, în cele două războaie mondiale.  
 
 219 
 
 
Imagine din sceneta mea “Nituri şi sulfat de cupru”, pusă în 
scenă, în foaierul Universităţii “Dunărea de Jos”, cu actorii Vlad 
Vasiliu (în rolul inginerului Fernic) şi Lică Dănilă (în rolul ziaristului 
independent gălăţean Ion Burbea) 
Oţelul era necesar Armatei române, pentru fabricarea de 
armament, în ideea apărării ţării noastre.  
 
 
 
Chiar înaint e de sfârşitul războiului, Fernic ataca în ziarul local 
“Înainte GALAŢII-NOI” nume mari din Guvern şi din Armată, pentru 
necinstea şi incopetenţa care a ucis mii de soldaţi! Iorga a reacţionat, 
cerând o anchetă, dar Pacea i -a făcut pe mulţi să uite şi afac erea s-a 
muşamalizat! 
 220 
     
 
Inginerul a început afacerea care avea să ajungă viitorul mare 
şantier naval în ultimii ani ai secolului al   XIX -lea când, împreună cu 
doi asociaţi, a înfiinţat mai întâi „Uzinele de construcţii mecanice şi 
turnătorie de fier şi bronz”, de pe strada Ceres. Şi astăzi se mai 
păstrează, pe strada Domnească şi pe strada Nicolaie Bălcescu, capace 
din fontă turnate atunci, care poartă pe ele marca fabricii şi o ancoră, 
simbol al portului, turnată în relief.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gheorghe Fernic, la apusul vieţii, pe când era preşedinte al Camerei de 
Comerţ din Ploieşti şi preşedinte de onoare al celei gălăţene 
 
 
 
 
 
 
 
Şi un timbru, care -l omagia pe întemeietorul 
industriei navale  moderne româneşti.   
Fotografii puse la dispoziţie de colecţion arul 
gălăţean Costel Gheorghiu. 
 
 
 

 221 
Primul hidroavion românesc, la Galaţi! 
       
Revista Art & Culture, pe site-ul cultural.bzi.ro, scria despre 
inventatorul, la Galaţi, a l primului hidroavion românesc, avionul care 
coboară pe apă: brăileanul Ion Paulat. A bsolvent al Şcolii  Comerciale 
Galaţi, a fost pasionat de tehnică, aşa că s -a angajat la Atelierele Navale 
Fernic şi chiar s -a îmbarcat în Serviciul Maritim Român, ca ofiţer 
mecanic, realizând diferite inovaţii. Trimis de Fernic la Şcoala tehnică 
navală la Savona, în Italia, ajunge apoi mecanic-şef pe un cargou. Dar el 
era pasionat de aeronautică. Fără ajutor de la Ministerul de Război, 
Paulat primeşte însă fonduri de la Fernic, cu cinci ani înainte ca 
România să intre în Primul Război Mondial şi curând,cu u n al doilea 
model, se ridică la înălţimea stâlpilor de telegraf. Dar aparatul este 
distrus într- un accident şi iventatorul este mobilizat pe frontul 
Războiului Balcanic…  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşa a inventat Paulat „hidroavionul cu fuzelaj”, numit „Vuia I”, şi 
un tunel aerodinamic pentru încercarea de prototipuri, să vadă adică şi 
cum se comportă, în condiţii asemănătoare cu cele din zbor, modelele 
proiectate. Aceste invenţii i -au fost recunoscute de Academia Româna 
abia la nouă ani după al Doilea Război Mondial. 
Pomenindu-l pe Gheorghe Fernic şi aparatele de zbor în care a 
investit, trebuie să vorbim şi despre notorietatea fiului său, Ionel Fernic, 
absolvent al Liceului „Vasile Alecsandri”, ajuns un celebru… compozitor 

 222 
interbelic de muzică uşoară, dar şi pilot civil de aviaţie, unul dintre 
primii paraşutişti români. El a fost, de asemenea, scriitor şi jurnalist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Casa de la Galaţi a familiei Fernic se ridică şi astăzi, cu un pridvor 
cu coloane, în spatele statuii lui Eminescu din parcul central. Prima 
statuie ridicată în ţară în amintirea poetului, cam la vremea la care şi 
Paulat încerca să se înalţe în hidroavionul său… 
 
 
AL DOILEA ŞANTIER NAVAL DIN ÎMPĂRĂŢIE! 
 
La Galaţi avem, în stare de funcţionare, căci face uneori şi curse 
pe Dunăre, cea mai veche navă  cu zbaturi din Europa şi a doua ca 
vechime păstrată din lume, după o navă de pe fluviul Missisippi, din 
SUA. Sunt şi opinii că aceasta ar fi unica navă cu zbaturi în funcţiune, 
din lume!  Numite şi piroscafuri, primele nave cu motoare cu aburi 
aveau, ca şi vaporul gălăţean „Tudor Vladimirescu”, care este bătrân de 
170 de ani, zbaturi, adică nişte roţi mari cu palete, ca la morile de apă, 
aşezate de-o parte şi de alta a bordului. Cu cinci ani înainte de Unirea 
Principatelor, acest bătrân vas de persoane, a primit, la începutului de 
secol XX, şi frumoase decoraţiuni tip Art Nouveau. 
 
 
      Tot la Galaţi s -a construit, în anii 
din urmă, o corabie asemănătoare cu 
acelea de pe timpul lui Ştefan cel Mare, 
cu pânze şi cu o vâslă (eche) lungă în 
spate, la pupa, c u care câţiva marinari 

 223 
cârmeau vasul. Tradiţia acestor locuri este foarte veche căci, judecând 
după amforele cu ulei şi vin, greceşti sau romane,  descoperite în 
pământul gălăţean, aici veneau corăbii cu mărfuri străine şi pe vremea 
dacilor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un vechi mesteşug a fost acela al construirii şi reparării aici de 
corăbii şi vapoare, ajungând chiar al doilea şantier naval militar, ca 
număr de nave în lucru, după cel din capitala Imperiului Otoman! 
Galaţiul, explică cercetătorul Tudose Tatu, care a  consultat şi cronici 
vechi turceşti, lucra în secolul al XVIII -lea vase mari de război pentru 
turci, echivalentul portavioanelor de azi. În colab orare cu Muntenia, 
Moldova construia corăbiile aici şi le echipa cu materiale locale, dar şi 
europene, folosin d meşteri şi muncitori locali. Un şaman turc –  un 
vrăjitor cititor în stele –  era chemat întotdeauna pentru a stabili data 
fastă a lansării la apă, să nu fie cu ghinion. De altfel, tradiţia 
marinărească este legată şi astăzi de astfel de superstiţii, cum a r fi aceea 
că dacă la lansare nu se izbuteşte a se sparge sticla de şampanie la 
izbirea de bordaj, nava aceea va avea ghinion, poate chiar se va 
scufunda. 
 

 224 
 
 
Cam aşa arăta o corabie 
românească pentru navigaţie 
pe Dunăre şi pe coasta Mării 
Negre, de pe vremea 
domnitorului Ştefan cel Mare – 
pânzarul moldovenesc, 
reconstruit recent, la iniţiativa 
fostului comandant de navă la 
fluviu, scriitorul Maximilian 
Popescu Wella, propunere îmbrăţişată de Î.P.S. casian Crăciun, 
arhiepiscopul de la Dunărea de Jos, susţinută de Liga Navală Română 
şi finanţată de Consiliul Judeţean Galaţi (foto Victor Cilincă) 
 
 
 
 
Frumos visător, iniţiatorul ideii reconstrucţiei emblematicului Pânzar 
moldovenesc, regretatul căpitan l Maximilian Popescu-Wella, cu mai 
multe romane, cărţi de povestiri şi cărţi de specialitate dedicate 
Fluviului. 
 
 225 
      Maximilian Popescu- Wella a susţinut revigorarea serbărilor 
marinăreşti tradiţionale, de Ziua Marinei, un festival naţional de creaţie 
film „Eminescu” şi a încercat cu ardoare să determine înfiinţ area, într-
un port precum Galaţiul, a unui muzeu al Marinei, pentru aceasta chiar 
adunând diferite piese autentice vechi. Soţia sa, om  de televiziune, a 
păstrat cu pioşenie un număr împresionant de scurt metraje realizate pe 
bandă magnetică de cunoscutul cineast „Max” Popescu! 
 
Galaţiul şi -a continuat tradiţia  de constructor al marilor nave de 
război otomane („exhivalente unor port -avioane de acum”, spune 
cercetătorul Tudose Tatu!), cu Şantierul Naval al lui Fernic, de sfârşit 
de secol XIX, cu construcţia a  două submarine în timpul celui de -Al 
Doilea Război Mondial şi, în perioada comunistă, de nave mari, multe 
pentru export, chiar şi platforme petroliere marine. 
La jumătatea secolului al XIV -lea, pe vremea domnitorului 
Alexandru Lăpuşneanu, un firman, adică o poruncă imperială turcească, 
pomenea pentru prima oară despre un atelier de reparaţii navale la 
Galaţi. 
De la Galaţi pornea, la sfârşit de secol XIX, ideea construirii unui 
submarin românesc, după cum a găsit cercetătorul Tatu în presa vremii, 
iar în al t ziar de atunci am găsit descrierea unei prime experienţe pe 
Dunăre, la Galaţi, când apa fluviului şi vasul în mişcare învârtea o 
turbină, astfel luminând primul bec electric de la noi… 
Cantemir, în cartea sa „Descriptio Moldaviae”, pomeneşte portul 
nostru. A poi, spre sfâtşit de secol XVIII,  un străin, Ruggero Giosepe 
Boscovich nota că a văzut în şantier la Galaţi, gata de lansare, „un vas 
foarte mare de tipul acelora pe care turcii le numesc caravele.” Adică o 
navă mare (avea nu unu, ori două, ci patru c atarge, ceea ce însemna 
forţă în pânze pentru viteză şi încărcătură mare!), aşa cum, cu două 
secole în urmă, alesese şi Columb, pentru a putea traversa oceanul, 
câteva caravele, din cele folosite mai ales de portughezi, stăpânii 
mărilor, şi de spanioli, dar apoi şi de turci.  
 
 
 
 
 
 226 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
În pictură se vede o caravelă spaniolă 
     
Cu vreo şapte ani înainte de începerea secolului al XX-lea, 
inginerul Gheorghe Fernic s-a asociat cu T. Guiller şi J. Poujoliet pentru 
a înfiinţa „Uzinele de construcţii mecanice şi turnătorie de fier şi 
bronz”. În Galaţi, pe străzile Domnească şi Bălcescu, mai pot fi văzute 
capace de canalizare cu inscripţia fabricii lui Fernic. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Au mai rămas, puţine, în oraş, din fosta uzină a lui Fernic, capace, 
trainice, de canalizare, cu ancoră pe ele şi numele fabricantului 
Mai târziu, inginerul reuşeşte să deschidă Şantierul naval „G. 
Fernic et Co”. În timpul războiului, aici se asamblează inclusiv două 
submarine de ultimă generaţie, de proiect olandez: „Rechinul” şi 
„Maresuinul”, care au luptat eroic în apele mării, împotriva ruşilor. 

 227 
Motorul „Rechinului” este păstrat la Facultatea de Inginerie a 
Universităţii „Dunărea de Jos”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unul dintre cele trei submarine construite de România în cel de-al 
Doilea Război Mondial, dintr-o fotografie a anilor ´30, la Constanţa 
       
După război, s -au construit la Galaţi nave mari, de multe tipuri, 
pentru ţări străine, ba chiar şi platformele marine de foraj petrolier 
româneşti, încă în stare de funcţionare în Marea Neagră şi pe meleaguri 
străine. De peste un deceniu, patronul şantierului este olandez, şantierul 
numindu-se Damen Shipyard. 
 
Probabil cel mai vechi vas cu abur din lume  Dar la Galaţi avem 
şi unul dintre cele mai vechi vase cu zbaturi (adică având câte o morişcă 
mare de fiecare latură a bordurilor, care se rotea, înpingând vaporul cu 
aburi) din lume, numit „Tudor Vladimirescu”. Construită cu cinci ani 
înainte de Unirea Principatelor, la Şantierul Naval Ganzdanubius din 
Budapesta, la comanda unei mari companii austriece care făcea comerţ 
pe Dunăre, vasul a fost reabilitat acum de proprietar, Compania 
NAVROM, şi poate să facă şi curse.   Poate fi a doua astfel de navă ca 
vechime după un vapor din SUA, dar unii susţin chiar că ar fi cel mai 
vechi astfel de vas din lume rămas în viaţă. Bătrân de 162 de ani, el ar 
putea intra în Cartea Recordurilor! Construit la Budapesta înainte de 
unirea lui Cuza, pe vremea când nu se inventaseră elicele pentru 
deplasarea navelor, vasul înainta cu ajutorul unor pale din lemn, ca nişte 
uriaşe roţi de moară de apă. Pradă de război a românilor, capturat de la 
armata austro- ungară după Primul Război Mondial, şi transformat în 

 228 
navă de pasageri, vasul era folosit iniţial ca să remorcheze vase mici, în 
zona dificilă de la Porţile de Fier. A fost bot ezat mai întâi 
„Sarmisegetuza”.   
„Titanicul” de Galaţi! Din nefericire, la Galaţi s -a petrecut şi o 
mare nenorocire: naufragiul navei de pasageri „Mogoşoaia”, în care au 
pierit peste 200 de călători.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nava scufundată a fost scoasă cu greu dintre ape… 
Accidentul naval în care nava de pasageri s- a ciocnit, pe ceaţă, de 
un vas împingător bulgăresc, care ducea mai multe barje încărcate, s -a 
petrecut pe Dunăre, lângă Galaţi, cu câteva luni înainte de revoluţia care 
avea să ducă la căderea comunismului şi în România. Naufragiul a fost 
comparat, prin numărul mare de victime, care îl face astfel cel mai mare 
naufragiu de pe un curs de apă european, să fie comparat cu celebra 
scufundare a transatlanticului „Titanic”, la începutul secolului al XX-lea…  
        
      Cel mai mare combinat siderurgic din România  Un capitol 
special ar trebui oferit şi istoriei de jumătate de veac a Combiatului 
Siderurgic Galaţi, care a fost, înainte de Revoluţie prilej de mare 
mândrie locală (şi de mare… poluare, atunci şi ac um), printr-un număr 
foarte mare de angajaţi şi o producţie pentru export şi pentru piaţa 
internă, unde asigura fabricile din ţară, de la cele de ţevi şi şantiere 
navale, la fabricile de frigidere sau automobile. Producţie care a scăzut 
după Revoluţie, cân d s-a denumit SIDEX, şi şi -a închis o parte din 
furnale după privatizarea şi cumpărarea de către o companie străină. 
Construcţia la Galaţi şi nu mai aproape de Marea Neagră, de unde 
veneau, pe apă, minereul şi alte materii prime, a fost susţinută de lideru l 

 229 
comunist al României, Gherghe- Gheorghiu Dej, împotriva opoziţiei 
liderilor sovietici. De altfel, Dej îşi luase ca soţie o gălăţeancă şi vizita 
destul de des oraşul. Considerat de guvernul de după revoluţie „un colos 
cu picioare de lut”, SIDEX a fost un punct dificil în timpul negocierilor 
de aderare a României la UE, deoarece necesita pe atunci încă sume 
importante ca subvenţie, combinatul fiind încă de stat. Siderurgia, 
industrie care a acaparat Galaţiului din anii ´60, fiind industria sa 
dominantă, legată de sute de furnizori şi consumatori din ţară şi 
străinătate. Cu un an înainte de revoluţie, combinatul producea, cu peste 
40.000 de angajaţi,  8,2 milioane tone de oţel, cu o valoare de 7,2 
milioane dolari. Cifra a scăzut la 3,5 milioane tone în ultimi i ani, în 
Combinat rămânând doar 7.000 de angajaţi. Înfiinţarea sa a adus în 
micul oraş portuar mii de muncitori de peste tot din ţară, de la 
necalificaţi, mai ales din sate moldovene, la ingineri ardeleni, chiar şi 
specialişti francezi, care au avut şi un  micro-cartier, rămas până azi cu 
numele Complex Francezi. Porecliţi „wikingi”, din cauza lipsei de 
educaţie, chiar a violenţei unora dintre noii -veniţi, mulţi gălăţeni prin 
adopţie au rămas aici, întemeind familii. Criza s -a domolit în timp, 
oamenii amestecânu-se la bloc. A rezultat un amestec de polulaţie care 
a nivelat nivelul de cultură şi de bună creştere… 
 
 
 
C.S.G., marele poluator care a dat o pâine la mii de gălăţeni şi de 
navetişti de la ţară 
 
Combinatul a devenit după Revoluţie, privatizat, SIDEX  S.A. 
apoi, cu patronat indian, Arcelor Mittal, rămânând un obiectiv industrial 
puternic în lume, însă de capactate mai mică şi cu mult mai puţini 
 230 
angajaţi decât înainte de Revoluţie. 12.000 de oameni au lucrat numai la 
construcţia colosului, mare cât un oraş! Două treimi din populaţia 
oraşului lucra aici, plus mii de angajaţi din satele judeţului, care, după 
reducerea producţiei şi după Revoluţie, au fost nevoiţi să se întoarcă la 
ţară sau să-şi găsească de lucru în străinătate.   
 
 
NUME MARI DE FIICE ŞI FII ALE  GALAŢIULUI 
      
Sunt zeci de nume, dintre sute cu mari me rite, ale unor gălăţeni 
foarte importanţi pentru ţara lor şi în ţara lor, sunt sute de gălăţeni 
importanţi în istoria locală sau chiar naţională şi vom vorbi acum măcar 
despre câţiva, cu o viaţă interesantă, care au schimbat ceva, în bine, la 
vremea lor. Vă puteţi face însă şi propria voastră „colecţie” de nume 
gălăţene importante: întrebaţi i pe adulţi, căutaţi să notaţi atunci când 
găsiţi astfel de nume în cărţi sau reviste, căutaţi pe internet. 
Nu se poate să nu observi că foarte mulţi dintre marii gălăţeni s-au 
născut pe alte meleaguri decât acestea de la Dunăre. Cândva, acest lucru 
m-a cam întristat, apoi m- am gândit că nimeni nu alege de unul singur 
unde să se nască, după care mi -am dat seama de un lucru foarte 
important: faptul că atâţia români, ba chiar şi străini care au devenit 
români cu renume, s- au aşezat aici, este dovada că GĂLAŢIUL I -A 
ATRAS CA UN MAGNET. Prin ce ? Desigur, o dezvoltare, în primul 
rând a Industriei, apoi a Comerţului, deci cu şanse mărite de a găsi aici 
locuri de muncă, bine plătite, pentru că lucrurile mergeau excelent: în 
Evul Mediu, încă înaintea domnitorului Ştefan, de aici se încărcau 
grânele care luau calea Constantinopolului. Secolul XIX a adus aici 
sediul C omisiei Europene a Dunării, reprezentanţe comerciale străine, 
au existat aici, până ce sovieticii ne -au forţat să le desfiinţăm şi să ne 
izolăm de statele democrate din Vestul Europei, peste 20 de consulate 
străine, de la cel al Angliei la cel al Persiei s au Guatemalei ori la 
reprezentanţa SUA, ne-au dat ocazia unor contacte directe, aşa cum o au 
capitalele ţărilor, prin ambasadele lor, cu ţări de peste tot din lume. Iată 
doar câteva nume măcar, din cele ale gălăţenilor cu care ne putem 
mândri.  
 
 231 
Costache Negri  a fost primul diplomat român adevărat din 
vremea modernă!  
 
 
A fost pâtcălab (prefect) de Galaţi, 
îmbunătăţind infrastructura portuară. În 
conacul său de la Mânjina, actuala comună 
care îi poartă numele, se întâlneau în secret 
unionişti importanţi, p recum Al. I. Cuza, 
Nicolae Bălcescu, Vasile Alecsandi sau Mihail 
Kogălniceanu. Şi fără cele petrecute acolo, 
Revoluţia de la ´48 şi apoi  Unirea nu ar fi 
putut să se facă! Negri a sărăcit, vânzând din 
pământ, pentru a putea întreţine la Paris pe 
tinerii re voluţionari exilaţi de regimul duşman unirii. Ei căutau acolo 
sprijin pentru viitoarea revoluţie din Ţările Române, care să ne aducă 
independenţa faţă de Inalta Poartă de la Istanbul şi faţă de alte puternice 
imperii. Ambasadorul Negri („capuchiehaie”, după expresia turcească) 
la Istanbul, în momentul negocierii recunoaşterii de către Imperiul 
Otoman şi de marile puteri a Unirii, realizată  printr-un frumos vicleşug 
şi prin voinţa moldovenilor şi a muntenilor de a fi împreună, sub Vodă  
Cuza.  
 
 
Lui Negri i s-a propus chiar candidatura 
pentru tronul Moldovei însă, modest, a 
renunţat în favoarea lui Cuza, pentru ca 
acesta să poată fi ales şi în Moldova şi în 
Muntenia, păcălind asfel marile puteri, puse 
în faţa faptului împlinit: cu un singur domn, 
cele două ţări româneşti erau ca şi unite. Au 
urmat însă eforturi diplomatice mari de a 
convinge Occidentul şi Înalta Poartă 
Otomană să ne accepte unirea, iar pentru 
asta diplomatul Negri a fost desăvârşit! 
 
 
 232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La fostul conac este sărbătoare! 
În fiecare an, d e Sfinţii Constantin şi Elena (pe sora lui Negri o chema 
Elena şi a locuit cu fratele ei), este sărbătoarea satului.  
 
Negri a prezidat la Galaţi, cu câţiva ani înainte de Unirea 
Principatelor, „Comisiunea pentru împodobirea urbei”, un fel de 
comisie de ur banism, făcându -se atunci primul chei din piatră la 
Dunăre, spune Munteanu Bârlad. „Sfetnic de mare preţ în chestiunile 
mari” pentru domnitorul Cuza, mai consemna profesorul, s -a ocupat şi 
de legile de împropietărire a ţăranilor şi de secularizarea (naţion alizare 
cu despăgubire)  averilor mănăstireşti, care făceau să plece în străinătate 
cam un sfert din veniturile ţării. La moartea sa (se retrăsese în linişte, la 
Târgu Ocna), Eminescu „îi făcu mari laude” în ziarul „Timpul” 
istoricului Galaţiului: „ unul di n cei mai nobili bărbaţi ai românilor, 
care reprezintă nu numai cel mai curat patriotism şi caracterul cel mai 
dezinteresat, dar şi o capacitate extraordinară, căreia -i datorăm, în 
bună parte, toate actele mari săvârşite în istoria modernă a românilor”. 
 
 
 
 
 
 
Astăzi, soclul statuii este mâzgâlit cu graffiti, 
iar statuia, 
pătată de păsări! 
 
 

 233 
Anghel Saligny – a fost marele inginer care a construit o minune 
a tehnicii din epoca sa, unică în Europa: podul de la CernaVodă, fără de 
care legătura ţării cu Dobrogea, în special cu portul intrernaţional  
Constanţa, nu ar fi fost posibilă.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pentru că era sigur de trăinicia podului, a stat sub el, într -o barcă, 
la trecerea primului tren peste pod. Verifica personal, periodic, dacă la 
piciorele podului mai rezistau copacii plantaţi cu rol de a fixa solul. 
El a realizat şi silozuri moderne la Galaţi, asigurând portului 
internaţional posibilitatea de a stoca mari cantităţi de cereale. În timpul 
Primului Război Mondial, un grup de komando bulgar a aruncat podul  
în aer, fără însă a-i putea produce stricăciuni majore! 
Prinţul Alexandru Moruzi , ales primar, a realizat proiecte mari de 
modernizare a urbei. Şi astăzi, Piaţa Moruzi  şi Scara Moruzi, 
impozantele şi romanticile trepte care coboară de pe strada Cuza spre  
Gara CFR, îi mai păstrează numele şi amintirea.  
 
 
 
 
 
Coborând pe Scara Moruzi, pe str. Al. I. 
Cuza: aici gălăţenii au ridicat cândva, cu 
recunoştinţă, bustul fostului primar, dar 
comuniştii l -au dat jos, deoarece Moruzi 
fusese prinţ… 
 

 234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scara Moruzi, spre Gară 
Printre strămoşi, Moruzi număra foşti domnitori în Moldova şi 
Muntenia. A luptat alături de unionişti precum Cuza şi Negri. Ales chiar 
de două ori primar, lucru rar, Alexandru Moruzi, mare economist 
român,  a alcătuit şi primul plan modern de sistematizare a oraşului, cu 
străzi mai largi şi pieţe mai impozante decât mai avem azi, după atâtea 
distrugeri de război şi reconstrucţii! Primăria, pe timpul său, a 
împumutat, cu curaj, mulţi bani ca să poată realiza nu cârpeli, ci  cât 
mai multe lucruri bune pentru gălăţeni: a introdus apa curentă, prin ţevi, 
în gospodăriile gălăţenilor, care până la el cumpărau apa de la sacagii, 
care o aduceau în butoaie speciale. A introdus luminatul public mai bun, 
cu „gaz aerian” la stâlpii stradali. A realizat canalizarea oraşului. A 
modernizat portul, a asanat cartierul Bădălan, a modernizat zona 
portului.   
      S-a născut la Constantinopol, dar a trăit la Galaţi, unde a murit imediat 
după Războiul de Independenţă din ´77.  
 
 
 
 
 

 235 
 
Constantin Ressu , avoca t, spre sfârşit de secol XIX,  a fost 
singurul în istoria noastră ales de nu mai puţin de patru ori  primar al 
Galaţiului!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ca primar, a plantat teii de pe Domnească, care este a doua cale cu 
tei din Europa, ca lungime, după Unter der Linden d in Berlin. A pavat 
strada Domnească şi strada Mare, astăzi dispărută. A mărit Grădina 
Publică şi s -a ocupat de îmbunătăţirea iluminatului public cu gaz. A 
construit docuri moderne în port. A ridicat mai multe şcoli, printre care 
Liceul „Vasile Alecsandri”.  A fost şi directorul unui ziar excelent, 
„Poşta”, la care scria şi cărturarul Moise Pacu, apreciat în ţară, dar şi 
deputat. Primarului îi plăcea şi să picteze, iar fiul său, pictorul Camil 
Ressu, a fost un important artist al ţării, profesor de pictură ca re a 
influenţat generaţii de artişti. 
 
Nae Leonard , supranumit şi „Prinţul operetei”, a fost un tenor 
celebru, cu mare succes, la începutul secolului XX, în Franţa şi Austria. 
Cu tatăl simplu ceferist gălăţean şi o mamă din Austria, s-a născut într-o 
casă modestă din Piaţa Moruzi, loc sărac în care casa poate fi văzută şi 
azi.  
Talentul vocal extraordinar al modestului, dar şi foarte frumosului 
tânăr l-a făcut foarte popular, devenind un adevărat fenomen: fotografii 
cu el înveşmântat în costume din rolurile  jucate nu lipseau din nicio 
familie, fetele de şcoală, dar şi domnişoarele, ele dormind cu colecţia de 
fotografii sub pernă.  La fel cum actorul de cinema american Rudolph 

 236 
Valentino, iubit de toate femeile din lume, devenise un fenomen, şi 
gălăţeanul nostru era de-a dreptul adulat!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leonard a fost foarte apreciat de marele compozitor de operetă 
Lehar, autorul operetei „Văduva veselă”, compozitor cu care a fost 
chiar prieten. Epoca de aur a operetei a coincis cu viaţa, de tânăr 
curmată, a tenorului gălăţean. 
 
Iosif Ivanovici a compus, la început de secol XX,  sute de piese 
muzicale, fiind celebru peste tot în lume, din Franţa, Germania, SUA şi 
până în Coreea, cu valsul „Valurile Dunării”. Cu un succes internaţional 
tot atât de mare precum v alsurile contemporanului său Johann Strauss –  
fiul. Iosif (Ion sau Ioşca, dar cu numele schimbat de autorităţiule austro-
ungare, care dez-romanizau numele) Ivanovici s- a născut într -un sat, 
rămas necunoscut, de lângă  Timişoara, dar a venit, copil orfan fi ind, la 
Galaţi. Unde a crescut, adoptat de Regimentul 11 Siret, a învăţat 
muzică, a dirijat fanfara şi a compus sute de melodii îndrăgite. Spre 
sfârşitul vieţii, a fost numit şeful fanfarelor din România, funcţie 
deţinute până la el numai de străini din „ţări muzicale”.  
 
 

 237 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O fotografie mai puţin cunoscută a compozitorului 
 
Menţionez şi că Regimentul 11 Siret a luptat eroic la Războiul de 
Independenţă din ´77, împotriva turcilor, în al Doilea Război Balcanic, 
în Bulgaria, când România a devenit putere balcanică şi a organizat un 
congres internaţional de pace la Bucureşti, după victoria pe teritoriul 
bulgar. Eroi de aici au murit luptând şi în Primul Război Mondial, iar în 
ultima conflagraţie mondială a luptat şi pe Frontul de Est, în Rusia, 
pentru recucerirea Basarabiei, în ţară, cu jertfe uriaşe în bătălia de la 
Oarba de Mureş, apoi pe Frontul de Vest, în Ungaria şi Cehoslovacia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datorită lui Ivanovici, regimentul a fost şi cel a cărui fanfară a 
ajuns cea mai faimoasă din România! 

 238 
 
Hortensia Papadat Bengescu  a fost o mare romancieră şi una 
dintre puţinele femei prozator din ţară. S -a născut în judeţ, la Iveşti, şi a 
fost apreciată de scriitorul Garabet Ibrăileanu şi de criticul Eugen 
Lovinescu. A modernizat romanul românesc, aducând 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
valoarea scrisului la nivelul romanului european de atunci, motiv pentru 
care a fost supranumită „Marea Europeană”. 
 
 
 
 
 
Nicolae Mantu  a fost unul dintre 
puţinii pictori animalieri români, căci 
animalele sunt foarte greu desurprins în 
tablouri. Şcolit în Germania, el a pictat şi 
peisaje, flori şi naturi statice, în casa sa 
adunând artişti precum Enescu, Ionel 
Teodoreanu sau Sadoveanu. 
 
 
 
 

 239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lui Mantu îi plăceau animalele, călăritul, pescuitul şi vânătoarea 
Artistul, cu dragoste pen tru oraş, a fost chiar vicepreşedinte al  
Comisiei de înfrumuseţare a oraşului, care hotăra în probleme  de 
urbanism: unde este bine şi unde nu este bine să se facă un parc şi cum 
să arate acesta, dacă o clădire are sau nu un stil potrivit cu celelalte din  
zonă, cerea aplicarea de pedepse celor care făceau schimbări nepotrivite 
faţadelor sau distrugeau monumente. Comisia avea de mu lte ori 
adevărate războaie cu primarul şi Consilul Comunal (cum se numea 
Consiliul Local pe atunci), prea grăbite să execute cât e o lucrare, 
folositoare, dar cu efecte rele asupra frumuseţii zonei. El s -a ocupat, 
fără să reuşească însă, să aducă la Galaţi şi statuia ridicată (un vultur 
mare din bronz), după Primul Război Mondial, în cinstea României 
Mari, căci, alături de Muntenia şi Moldova, Dobrogea, erau acum la un 
loc cu Transilvania, Basarabia, Bucovina, ba şi cu Cadrilaterul, un ţinut 
din Bulgaria. Din nefericire,  rămas doar soldatul din bronz care se 
ridică în Piaţa Ion Heliade Rădulescu, din faţa Gării CFR.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 240 
Costache Conachi a fost agă –  comandant de Poliţie –   la Iaşi, a 
ajuns chiar mare logofăt –  adică un fel de premier mediaval, a fost 
numit şi mare postelnic –  adică ministru de Externe, mare vornic –  cel 
mai înalt judecător din ţară, mason cu grad înalt, un ionist, unul dintre 
primii poeţi români, numit de unii critici chiar întemeietor –   
„cronologic, cel dintâi veritabil poet al nostru de epocă modernă”, după 
criticul Mihai Zamfir – , dar şi inginer topograf – cel mai bun „hotarnic” 
al vremii sale!  
 
 
      A avut moşii întinse şi un comac –  un 
adevărat castel cu arhitectură occidentală, cu o 
frumoasă intrare gotică precum un arc de triumf, 
astăzi palatul fiind din păcate destul de ruinat, în 
satul Ţigăneşti, lângă Tecuci.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conacul de la Ţigăneşti, lângă Tecuci, al lui Costache Conachi 
a ajuns o ruină! 

 241 
 
Dimitrie Cuclin: şcolit în Franţa,  a fost un celebru compozitor, 
muzicolog, filosof, scriitor, traducător, două decenii a lucrat însă ca 
profesor de muzică la Liceul „Vasile Alecsandri” . A fost profesor la 
New York şi la Conservatorul bucureştean. A compus 20 de 
simfonii,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una chiar de şase ore, opere, un balet, a fost autor pentru foarte multe 
manuale şi tratate de teorie muzicală, multe piese de teatru, poezii în 
română, engleză şi franceză. 
Eremia Teofil Grigorescu : generalul născut în judeţ, la Târgu 
Bujor, cu studii de matematică în Franţa, la Sorbona, este erou naţional 
al României. Generalul a intrat în istorie, atribuindu- se deviza „Pe aici 
nu se trece!”, menită a îndârji pe români şi a le ridica moralu l în timpul  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 242 
 
 
 
marilor bătălii de la Mărăşeşti şi Oituz, din Primul Război Mondial, 
când, cu mari sacrificii, inclusiv al unor militari gălăţeni, a fost oprită 
înaintarea puternicei armate germane. A primit, pentru vitejie, multe 
distincţii, printre care Legiunea de onoare a Franţei sau Sabia de onoare 
a împăratului Japoniei, o sabie de pe vremea când era prinţ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliza Leonida Zamfirescu a fost prima femeie inginer din lume!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Într-o perioadă în care femeile nu erau acceptate în şcoli 
superioare, ci numai bărbaţii, ea a reuşit să i se recunoască examenul 
luat cu notă mare la Academia Regală Tehnică din Berlin, a înfruntat în 

 243 
şcoala superioară de acolo  piedicile profesorilor şi ale colegilor şi a 
absolvit Chimia cu doi ani înainte de începerea Primului Război 
Mondial. 
Gheorghe Leonida 
Fratele inginerei Leonida a fost un sculptor gălăţean  care a uimit 
lumea, turnând chipul unei statui enorme – celebra statuie de la Rio de 
Janeiro - reprezenându-l pe Iisus! Capul celei mai mari statui a lui 
Hristos din lume, o statuie înaltă de 38 metri, în greutate de 1.145 de 
tone, are o înălţime de 3,7 metri şi o frumuseţe aparte!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Născut cu şapte sau opt ani înainte de începutul secolulu i XX, 
gălăţeanul a urmat în capitală Conservatorul de Arte Frumoase, a luptat 
în Primul Război Mondial, apoi a făcut studii de artă în Italia, obţinând 
premii mari la Roma şi Paris, pentru lucrările sale.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 244 
Ajuns la Paris, devine partenerul sculptorului Paul Landowsky, care 
la sfârşitul primului sfert de secol, primise comanda pentru statuia „Cristo 
Redentor” (Mântuitorul Hristos) care, terminată în anii ´30, a devenit 
simbolul unui continent întreg – America de Sud şi o adevărată minune a 
lumii moderne! Pentru că primise şi comenzi pentru executarea unor statui 
ale familiei regale din România, în timpul regimulu i comunist s-a trecut 
sub tăcere şi nemaipomenita realizare de la Rio a gălăţeanului! 
 
Fani Tardini, actriţa în a cărei trupă a fost o vreme şi tânăru l 
Eminescu, ca sufleor, a întemeiat prima trupă de teatru la Galaţi, jucând în 
săli improvizate piese din reperoriul naţional şi t raduceri, unele chiar 
traduse de ea din franceză şi încercând să construi ască o sală de teatru. 
Deşi putea face carieră în capitală, a preferat să fie întemeietoarea teatrului 
gălăţean, concurând cu trupe străine în turneu, inclusiv cu cea a celebrei 
actriţe franceze Sarah Bernhardt. A fost la un moment dat singura actriţă 
din ţară care a fost în stare să joace, într-o primă piesă de factură modernă 
europeană, un „rol de compoziţie”, cum se zice azi,  un rol de fineţe,  
complicat, cu adânci trăiri suflezteşti, scris anume pentru ea de Alecsandri. 
 
Într-o epocă dominată de bărbaţi, gălăţeanca prin adopţie a preluat 
conducerea trupei, în presa vremii anunţurile privind repertoriul teatral 
consemnând „trupa doamnei Tardini”! 
Fani Tardini a jucat pe scena Teatrului Mare, o clădire modestă 
şi cam şubredă din zona în construcţie de lângă Prefectura actuală, iar 
spre sfârşitul  carierei, la început de secol XX, pe scena Teatrului 
Papadopol, ridicat în zona Aleii Domneşti de azi, la blocurile P,  teatru 
distrus într-un incendiu. Aici a jucat, într-un turneu, Sarah Bermnhardt, 
marea actriţă franceză. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 245 
Smaranda Brăescu a fost prima femeie cu brevet  de paraşutist 
din România, a fost  campioană europeană şi mondială la saltul cu 
paraşuta (a atins recordul cu un salt de la înălţimea  de 7.233 de metri la 
Sacramento, în SUA). Ea fiind unul dintre puţinii instructori 
de paraşutism  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
militar, gălăţeanca a zurat pe avioane sanitare în cel de-al Doilea Război 
Mondial pe frontul de Est, motiv pentru care a trăit până la moarte 
ascunsă sub un nume fals într -un sat, pentru a nu fi întemniţată de 
comunişti în timpul ocupaţiei sovietice a României.  
 
 
AŢI PUTEA ÎNCERCA… 
 
 
    Ziaristul Dan Cătălin Predescu, de la “Viaţa liberă”, a publicat 
în acest cotidian gălăţean, primul ziar apărut în România liberă, 
chiar în noaptea de 22 Decembrie, un serial foarte folositor celor 
trăitori aici: “Gălăţeni care au uimit lumea”, sele ctând măcar peste 
o sută de nume importante de gălăţeni care merită să intre în carte! 
Serialul este accesibil pe internet. 
 
 
 
 

 246 
 
 
 
 
 
      
 
 
     Stema şi simbolurile oraşului 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Stema Galaţiului e ste ca o Istorie pe scurt: pe scutul, nu al 
războiului, ci al păcii, coroana împărătească a unui oraş important ca un 
iubit domnitor de odinioară, fiecare meterez simbolizând una dintre cele 
şapte coline pe care, întocmai ca şi Roma, se ridica vechiul oraş , cel 
care a crescut în jurul vechiului centru, strămutat de domnul Vasile 
Lupu de lângă Dunărea umflată, aşa cum se adaugă cercurile în 
trunchiul unui copac: biserica Sf. Precista, mănăstirea Mavramol  (am 
avut şansa să pipăi fundaţia zidului, la câţ iva metri sub pământ, atunci 
când lucrări Ricop au excavat strada Nicolae Bălcescu în dreptul 
Hotelului “ Ibis Styles”, pe vremea comunismului numit “Dunărea”)  , 
cândva margine a oraşului care s -a tot întins, până acum două veacuri, 
spre Grădina Publică. Fluviul Dunărea şi corabia cu pânze care ne făcea 
bogatul nostru port bine cunoscut în lume, simbolul Comerţului, al 
zeului Mercur, fiind strâns legat de navigaţie şi de construcţia de nave. 
Oraşul dintre ape - Dunăre, Prut şi Brateş - este însemnat aici şi prin 
pescuit, simbolizat prin cei doi peşti. Apare pe fond tricolorul steagului 
românesc, simbolizând roşul sângelui vărsat de eroi, galbenul bogăţiei 
grânelor şi albastrul senin al cerului, pe care mereu l -am dorit să fie un 
cer al vremurilor de pace. 
 

 247 
 
Unde am citit ce-am citat 
 
 
Iată deci câteva nume dintre cele de la care am aflat cele scrise de 
mine în această carte, nume aşezate în ordine alfabetică: 
 
- Conf. univ. dr. Constantin Ardeleanu 
- Alexandru Beldiman, jurnalist unionist 
- prof. univ. dr. Mihalache Brudiu, arheolog  
- prof. univ. dr. Dan Râpă Buicliu, istoric 
- Dimitrie Camtemir – savant de importanţă internaţională,  secolul 
XVIII, domnitor al Moldovei 
- lector univ. dr. la Facultatea de Arhivistică, Academia de Poliţie 
„Alexandru Ioan Cuza” – Bucureşti, Cristian Constantin 
- prof. Cristian Dragoş Căldăraru 
- Pietro Deodato, misionar catolic de secol XVII 
- Traian T. Dragomir, arheolog, cercetător şi muzeograf 
- Prof. univ. dr. hab. Nicolae Enciu, prim prorector la Universitatea de 
Stat „Alecu Russo” din Bălţi, Republica Moldova 
- Eugen Holban, etnograf 
- prof. dr. Zanfir Ilie, scriitor 
- Adrian Silvan Ionescu, istoric 
- Violeta Ionescu, scriitoare şi cercetătoare 
- Nicolae Iorga – istoric esenţial al românilor 
 248 
- prof. univ. dr. Vasile Lica, istoric 
- academician Simion Mehedinţi, geograf 
- Mihai Mincan, ziarist 
- George Munteanu, ziarist, director de ziar interbelic 
- prof. Gheorghe N. Munteanu Bârlad, istoric, autorul unei importante 
Istorii a Galaţiului 
- Horia Nestorescu – Bălceşti, istoric 
- N.C. Nanu, istoric, autorul unei importante Istorii a Galaţiului 
- Moise N. Pacu – primul monograf al judeţului Covurlui şi al oraşiului 
Galaţi 
- Petre P. Panaitescu P. Petre, istoric 
- Anton Pann, scriitor de secol XIX 
- Paul Păltănea, autorul „Istoriei oraşului Galaţi”, istoric 
- Cristian Păunescu, consilier BNR, cercetător istoric 
- Andrei Pogăciaş, cercetător 
- prof. dr. Anişoara Popa, cercetător 
- doctorand Cosmin Pricop 
- Michael Preston, istoric 
- Gheorghe Săulescu, primul arheolog român 
- I. Semilian, cercetător  
- prof. Corneliu Stoica, critic de artă 
- Tudose Tatu, cercetător şi analist istoric 
- Răzvan Theodorescu, academician, istoric  
- Conf. univ. dr. Arthur Viorel Tuluş, cercetător 
 
 249 
 
 
 
 
 
 
 
Mulţumiri pentru sprijinul entuziast  scriitoarei Violeta Ionescu şi 
Editurii Phoebus Galaţi, unde a fost scoasă prima ediţie, în format 
electronic pe DVD-uri, a cărţii!   
 
Mulţumiri cotidianului „Viaţa liberă”, care mi -a găzduit cu 
răbdare, de-a lungul anilor,  materiale de cercetare istorică semnate de 
autor, încurajându-l astfel să continue! 
 
Mulţumesc generosului ziarist Dan Cătălin Predescu, care a 
publicat nenumărate pagini inspiratoare, dedicate fiilor Galaţilor care 
„au uimit lumea”. 
 
Mulţumiri Bibliotecii „V. A. Urechia” Galaţi şi Direcţiei Judeţene 
a Arhivelor Naţionale, pentru buna colaborare cu autorul, de aproape 
două decenii de căutări incitante prin arhive. 
 
 
Mulţumiri Direcţiei judeţene Galaţi a Arhivelor Naţionale ale 
României.  
 
Mulţumiri pentru imaginile oferite direct sau postate pe internet, 
colecţionarulului cartofil Costel Gheorghiu şi altor colecţionari 
împătimiţi, care şi-au păstrat anonimatul. 
 

